# Code de la recherche  
Version Consolidée au 2011-05-19

# Partie législative

## LIVRE Ier : L'ORGANISATION GÉNÉRALE DE LA RECHERCHE ET DU DÉVELOPPEMENT TECHNOLOGIQUE

### TITRE Ier : ORIENTATION DE LA RECHERCHE ET DU DÉVELOPPEMENT TECHNOLOGIQUE

#### Chapitre Ier : Politiques de la recherche et du développement technologique

##### Section 1 : La politique nationale.

###### Article L111-1

La politique de la recherche et du développement technologique vise à l'accroissement des connaissances, à la valorisation
des résultats de la recherche, à la diffusion de l'information scientifique et à la promotion du français comme langue
scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 5
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)


###### Article L111-2

La politique de recherche à long terme repose sur le développement de la recherche fondamentale couvrant tout le champ des
connaissances. En particulier, les sciences humaines et sociales sont dotées des moyens nécessaires pour leur permettre de
jouer leur rôle dans la restauration du dialogue entre science et société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)


###### Article L111-3

Le Gouvernement définit une politique globale d'échanges et de coopération scientifiques et technologiques, notamment en
Europe, avec le souci d'instaurer avec les pays en voie de développement des liens mutuellement bénéfiques. Cette politique
tend notamment à créer dans les pays en développement des centres d'excellence visant à renforcer leurs communautés
scientifiques et à contribuer à leur développement durable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 4 () JORF 19 avril 2006


###### Article L111-4

La politique nationale concourt au renforcement de la capacité et de l'autonomie de l'Europe en matière de développement
scientifique et technologique.

L'accent est mis en particulier sur les technologies de la production et de l'information, les grands projets technologiques
d'intérêt économique et stratégique et les technologies du vivant au service du développement économique et social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)


###### Article L111-5

L'éducation scolaire, l'enseignement supérieur, la formation continue à tous les niveaux et le secteur public de la
radiodiffusion et de la télévision doivent favoriser l'esprit de recherche, d'innovation et de créativité et participer au
développement et à la diffusion de la culture scientifique et technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)


###### Article L111-6

Les choix en matière de programmation et d'orientation des actions de recherche sont arrêtés après une concertation étroite
avec la communauté scientifique, d'une part, et les partenaires sociaux et économiques, d'autre part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 10
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2013-943 du 21 octobre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2014-761 du 2 juillet 2014 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L144-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L120-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (M)
	  - Code rural - art. L812-7 (V)


###### Article L111-7

Afin de réaliser une répartition équilibrée de la recherche sur le territoire national, l'Etat incite, selon des modalités
adaptées à la recherche scientifique, les laboratoires privés à choisir une localisation conforme aux orientations du schéma
de services collectifs de l'enseignement supérieur et de la recherche défini au I de l'article L. 614-2 du code de
l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L111-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L614-2 (V)


###### Article L111-7-1

Les nominations effectuées dans les comités et conseils prévus par le présent code ainsi que dans les organes de direction
des établissements publics de recherche concourent à assurer une représentation équilibrée des femmes et des hommes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 45 () JORF 19 avril 2006


##### Section 2 : Les politiques régionales.

###### Article L111-8

Les attributions de la région en matière de politique de la recherche sont fixées par les dispositions des articles L. 4252-1
à L. 4252-3 du code général des collectivités territoriales, ci-après reproduites : 

" Art.L. 4252-1.-Dans le cadre de la planification régionalisée et des plans de localisation des établissements, la région
définit et développe des pôles technologiques régionaux. Elle détermine des programmes pluriannuels d'intérêt régional. 

" La région est associée à l'élaboration de la politique nationale de la recherche et de la technologie ; elle participe à sa
mise en oeuvre. 

" Elle veille en particulier à la diffusion et au développement des nouvelles technologies, de la formation et de
l'information scientifiques et techniques, à l'amélioration des technologies existantes, au décloisonnement de la recherche
et à son intégration dans le développement économique, social et culturel de la région. 

" Art.L. 4252-2.-Pour l'exécution des programmes pluriannuels d'intérêt régional visés à l'article L. 4252-1, la région peut
passer des conventions pour des actions, de durée limitée, avec l'Etat, les organismes de recherche publics ou privés, les
établissements d'enseignement supérieur, les établissements publics, les centres techniques, les entreprises. La région peut
également engager un programme de recherche interrégional organisé par une convention la liant à une ou plusieurs autres
régions. 

" Art.L. 4252-3.-Chaque région se dote d'un comité consultatif régional de recherche et de développement technologique placé
auprès du conseil régional. 

" Un décret en Conseil d'Etat détermine les groupes socioprofessionnels et les institutions dont la représentation devra être
assurée au sein des comités consultatifs régionaux de recherche et de développement technologique, ainsi que les conditions
dans lesquelles ces groupes et institutions sont appelés à proposer leurs candidats. 

" Ce comité est consulté sur toutes les questions concernant la recherche et le développement technologique. 

" Tout programme pluriannuel d'intérêt régional lui est obligatoirement soumis pour avis ainsi que la répartition des crédits
publics de recherche ; il est informé de leur emploi. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4252-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4252-2 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code général des collectivités territoriales - art. L4252-3 (V)


###### Article L111-9

Le schéma de services collectifs de l'enseignement supérieur et de la recherche mentionné à l'article L. 111-7 est régi par
les dispositions des articles L. 614-2 et L. 614-3 du code de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L111-7 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L614-2 (V)


#### Chapitre II : Objectifs et moyens institutionnels de la recherche publique.

###### Article L112-1

La recherche publique a pour objectifs :

a) Le développement et le progrès de la recherche dans tous les domaines de la connaissance ;

b) La valorisation des résultats de la recherche ;

c) Le partage et la diffusion des connaissances scientifiques ;

c bis) Le développement d'une capacité d'expertise ;

d) La formation à la recherche et par la recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 14
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1324 du 4 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-888 du 29 juin 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L313-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L321-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L321-5 (T)
	  - Code de la recherche - art. L344-11 (V)
	  - Code de la recherche - art. L533-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 12 () JORF 19 avril 2006
	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 14 () JORF 19 avril 2006


###### Article L112-2

La recherche publique est organisée dans les services publics, notamment les établissements publics d'enseignement supérieur,
les établissements publics de recherche et les établissements de santé, et dans les entreprises publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 14 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-879 du 21 juillet 2009 - art. 19

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-888 du 29 juin 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L413-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L531-1 (V)


###### Article L112-3

La recherche constitue une des missions du service public de l'enseignement supérieur conformément aux dispositions des
articles L. 123-3 à L. 123-9 du code de l'éducation, et notamment aux dispositions de l'article L. 123-5, ci-après
reproduites : 

" Art.L. 123-5.-Le service public de l'enseignement supérieur s'attache à développer et à valoriser, dans toutes les
disciplines et, notamment, les sciences humaines et sociales, la recherche fondamentale, la recherche appliquée et la
technologie. 

" Il assure la liaison nécessaire entre les activités d'enseignement et de recherche. Il offre un moyen privilégié de
formation à la recherche et par la recherche. 

" Il participe à la politique de développement scientifique et technologique, reconnue comme priorité nationale, en liaison
avec les grands organismes nationaux de recherche. Il contribue à la mise en oeuvre des objectifs définis par le code de la
recherche. 

" Il concourt à la politique d'aménagement du territoire par l'implantation et le développement dans les régions d'équipes de
haut niveau scientifique. Il renforce les liens avec les secteurs socio-économiques publics et privés. 

" Il améliore le potentiel scientifique de la nation en encourageant les travaux des jeunes chercheurs et de nouvelles
équipes en même temps que ceux des formations confirmées, en favorisant les rapprochements entre équipes relevant de
disciplines complémentaires ou d'établissements différents, en développant diverses formes d'association avec les grands
organismes publics de recherche, en menant une politique de coopération et de progrès avec la recherche industrielle et
l'ensemble des secteurs de la production. 

" Les conditions dans lesquelles les établissements, pôles de recherche et d'enseignement supérieur et réseaux thématiques de
recherche avancée qui participent à ce service public assurent, par voie de convention, des prestations de services,
exploitent des brevets et licences et commercialisent les produits de leurs activités sont fixées par leurs statuts. En vue
de la valorisation des résultats de la recherche dans leurs domaines d'activité, ils peuvent, par convention et pour une
durée limitée avec information de l'instance scientifique compétente, fournir à des entreprises ou à des personnes physiques
des moyens de fonctionnement, notamment en mettant à leur disposition des locaux, des équipements et des matériels, dans des
conditions fixées par décret ; ce décret définit en particulier les prestations de services qui peuvent faire l'objet de ces
conventions, les modalités de leur évaluation et celles de la rémunération des établissements, pôles de recherche et
d'enseignement supérieur et réseaux thématiques de recherche avancée. 

" Les activités mentionnées au précédent alinéa peuvent être gérées par des services d'activités industrielles et
commerciales dans les conditions fixées par l'article L. 714-1. Pour le fonctionnement de ces services et la réalisation de
ces activités, les établissements, pôles de recherche et d'enseignement supérieur et réseaux thématiques de recherche avancée
peuvent recruter, dans des conditions définies, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat, des agents non
titulaires par des contrats de droit public à durée déterminée ou indéterminée. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 22 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation L123-3 à L123-9


###### Article L112-4

La recherche agronomique et vétérinaire est régie par les dispositions de l'article L. 830-1 du code rural et de la pêche
maritime, ci-après reproduites :

" Art. L. 830-1. - La recherche agronomique et vétérinaire concourt au développement et à la compétitivité de la filière
agricole et du secteur de la transformation des produits agricoles. Elle répond en priorité aux impératifs de la gestion
durable de l'espace rural, de la valorisation de la biomasse, de la sécurité et de la qualité des produits alimentaires et de
la préservation des ressources naturelles mondiales. Elle s'appuie sur le développement de la recherche fondamentale.

" Elle est conduite dans les organismes publics exerçant des missions de recherche et les établissements d'enseignement
supérieur. Les instituts et centres techniques liés aux professions et les centres d'innovation technologique répondant à des
conditions fixées par décret y concourent. Les entreprises de la filière agricole et de la transformation des produits
agricoles peuvent également y concourir. Le ministre de l'agriculture assure conjointement avec le ministre chargé de la
recherche ou, le cas échéant, avec d'autres ministres intéressés, la tutelle de ces organismes publics exerçant des missions
de recherche.

" Le ministre de l'agriculture assure la coordination des activités de recherche agronomique et vétérinaire et veille à leur
adaptation aux objectifs de la politique agricole.

" Les organismes publics de recherche exercent auprès des pouvoirs publics une mission d'expertise, notamment dans les
domaines de la préservation de la santé publique et de l'environnement. A ce titre, ils contribuent à l'identification et à
l'évaluation des risques en matière de sécurité sanitaire des produits agricoles et de protection des ressources et milieux
naturels.

" L'évaluation de la recherche agronomique et vétérinaire repose sur des procédures d'appréciation périodique portant à la
fois sur les personnels, les équipes, les programmes et les résultats. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L830-1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1


###### Article L112-5

La recherche appliquée sur la forêt et le bois est régie par les dispositions de l'article L. 521-3 du code forestier, ci-
après reproduites :

" Art. L. 521-3. - La recherche appliquée sur la forêt et le bois concourt à la gestion durable des forêts, au renforcement
de la compétitivité de la filière de production, de récolte, de valorisation des produits forestiers et dérivés du bois et à
la satisfaction des demandes sociales. Elle s'appuie sur le développement de la recherche fondamentale.

" Elle est conduite dans les organismes publics ou privés exerçant des missions de recherche et les établissements
d'enseignement supérieur, et avec le concours des instituts et centres techniques liés aux professions. Elle fait l'objet
d'évaluations périodiques mettant en regard les différents moyens engagés et les résultats.

" Les ministres chargés de la recherche, des forêts, de l'environnement et de l'industrie définissent conjointement, après
avis du Conseil supérieur de la forêt, des produits forestiers et de la transformation du bois, les modes de coordination des
programmes de recherche concernant la forêt, le bois et le papier. Ils veillent à l'adaptation des activités de recherche aux
objectifs de la politique forestière et à la prise en compte des spécificités forestières, notamment au regard de la durée
dans les procédures de programmation et de financement.

" Les organismes publics de recherche exercent auprès des pouvoirs publics une mission d'expertise permanente, notamment dans
le domaine de la gestion durable des forêts métropolitaines et d'outre-mer. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code forestier - art. L521-3 (V)


#### Chapitre III : Programmation des moyens de la recherche publique et des actions de développement technologique.

###### Article L113-1

La recherche scientifique et le développement technologique sont des priorités nationales.

La politique de la nation prend en compte, dans ses objectifs et ses stratégies, les orientations définies par le présent
code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 1
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 47 () JORF 19 avril 2006


###### Article L113-2

La mission interministérielle "Recherche et enseignement supérieur" permet la mise en oeuvre des quatre catégories d'actions
suivantes :

a) Les recherches fondamentales dont le développement est garanti ;

b) Les recherches appliquées et les recherches finalisées entreprises ou soutenues par les ministères et les organismes
publics de recherche en vue de répondre aux besoins culturels, sociaux et économiques ;

c) Les programmes de développement technologique ;

d) Des programmes mobilisateurs pluriannuels qui font appel à ces différentes catégories d'action. Ces programmes mobilisent
autour des grands objectifs d'intérêt national retenus par le Gouvernement tant des crédits budgétaires que d'autres moyens
apportés par les organismes publics de recherche, les laboratoires universitaires, les entreprises nationales, les centres de
recherche et les entreprises privés.

Les programmes mobilisateurs sont arrêtés par le Gouvernement, en concertation avec l'ensemble des parties intéressées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 3 (V)
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 48 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L114-1 (V)


###### Article L113-3

Le contrat de plan prévu à l'article 11 de la loi n° 82-653 du 29 juillet 1982 portant réforme de la planification, conclu
entre l'Etat et une entreprise, comporte obligatoirement des clauses tendant au développement de l'effort de recherche et
d'innovation technologique, prévoyant un programme de recrutement de personnels de recherche et organisant, notamment par la
sous-traitance, les transferts de technologie au profit des petites et moyennes industries.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-653 1982-07-29 art. 11

	**Cite**:

	  - Loi n°82-653 du 29 juillet 1982 - art. 11

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)


#### Chapitre IV : Evaluation et contrôle de la recherche et du développement technologique.

##### Section 1 : Objectifs de l'évaluation

###### Article L114-1

Les activités de recherche financées en tout ou partie sur fonds publics, réalisées par des opérateurs publics ou privés,
sont évaluées sur la base de critères objectifs adaptés à chacune d'elles et s'inspirant des meilleures pratiques
internationales.

Parmi ces critères, les contributions au développement de la culture scientifique sont prises en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-778 du 4 mai 2017 - art. 1
	  - Code de l'éducation - art. D239-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D239-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-1-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L113-2 (M)


###### Article L114-1-1

Les procédures et résultats de l'évaluation d'une activité de recherche financée en tout ou partie sur fonds publics prévue à
l'article L. 114-1 sont rendus publics dans des conditions assurant le respect des secrets protégés par la loi et des clauses
de confidentialité figurant dans un contrat avec un tiers. La convention conclue entre l'autorité publique et le bénéficiaire
du financement public précise les conditions dans lesquelles celle-ci contrôle les résultats de l'évaluation. Les équipes
chargées de l'évaluation comptent obligatoirement des experts communautaires ou internationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L114-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)


###### Article L114-2

Les organismes publics de recherche font l'objet de procédures d'évaluation périodique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006


###### Article L114-3

L'appréciation de la qualité de la recherche repose sur des procédures d'appréciation périodique portant à la fois sur les
personnels, les équipes, les programmes et les résultats.

Ces procédures respectent le principe de l'examen contradictoire et ouvrent la possibilité de recours devant l'autorité
administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 6 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1260 du 30 décembre 1983 - art. 128 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006


##### Section 2 : L'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur.

###### Article L114-3-1

L'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur est une autorité administrative indépendante.

L'agence est chargée :

1° D'évaluer les établissements et organismes de recherche, les établissements d'enseignement supérieur et de recherche, les
établissements et les fondations de coopération scientifique ainsi que l'Agence nationale de la recherche, en tenant compte
de l'ensemble de leurs missions et de leurs activités ;

2° D'évaluer les activités de recherche conduites par les unités de recherche des établissements et organismes mentionnés au
1° ; elle conduit ces évaluations soit directement, soit en s'appuyant sur les établissements et organismes selon des
procédures qu'elle a validées ;

3° D'évaluer les formations et les diplômes des établissements d'enseignement supérieur ;

4° De valider les procédures d'évaluation des personnels des établissements et organismes mentionnés au 1° et de donner son
avis sur les conditions dans lesquelles elles sont mises en oeuvre.

Elle peut également participer, dans le cadre de programmes de coopération européens ou internationaux ou à la demande des
autorités compétentes, à l'évaluation d'organismes étrangers ou internationaux de recherche et d'enseignement supérieur.

Des documents élaborés par les structures privées sur l'utilisation des aides publiques à la recherche lui sont communiqués.

A ce titre, l'agence veille à ce que les procédures d'évaluation mises en œuvre prennent en compte les activités d'expertise
conduites par ces personnels dans le cadre de commissions à caractère consultatif placées auprès d'une autorité de l'Etat,
quelles que soient leurs dénominations, ou dans le cadre des activités d'une autorité administrative indépendante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-975 du 10 novembre 1983 - art. 8 (V)
	  - Décret n°84-430 du 5 juin 1984 - art. 14 (V)
	  - Décret n°84-430 du 5 juin 1984 - art. 5 (V)
	  - Décret n°85-831 du 2 août 1985 - art. 9-1 (V)
	  - Décret n°2007-1907 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-1337 du 16 décembre 2008 (V)
	  - Loi n°2009-1437 du 24 novembre 2009 - art. 40
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2010-1702 du 30 décembre 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-1517 du 23 novembre 2015 - art. 8
	  - Décret n°2016-270 du 4 mars 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1076 du 3 août 2016 - art. 6
	  - Code de l'éducation - art. L242-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D812-27 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R831-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R832-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-595 du 25 juin 2008 - art. 16


###### Article L114-3-2

L'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur tient compte des résultats obtenus dans le domaine de la
valorisation de la recherche pour remplir sa mission d'évaluation des établissements mentionnée au 1° de l'article L.
114-3-1. 

À cette fin, ces établissements communiquent à l'agence toutes les informations et pièces se rapportant à leurs activités de
valorisation, notamment celles relatives à l'exploitation des résultats issus de leurs recherches par des entreprises
employant moins de deux cent cinquante salariés domiciliées sur le territoire de l'Union européenne. 

Le bilan des actions des établissements en faveur de la valorisation de la recherche fait l'objet d'un développement
spécifique dans les annexes générales relatives au budget coordonné de l'enseignement supérieur et au budget de la recherche
et du développement technologique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L311-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L114-3-1 (V)


###### Article L114-3-3

L'agence est administrée par un conseil.

Le conseil définit les mesures propres à garantir la qualité, la transparence et la publicité des procédures d'évaluation.

Son président, nommé parmi ses membres, dirige l'agence et a autorité sur ses personnels.

Le conseil est composé de vingt-cinq membres français, communautaires ou internationaux, reconnus pour la qualité de leurs
travaux scientifiques, nommés par décret. Il comprend :

1° Neuf personnalités qualifiées, dont un tiers au moins issu du secteur de la recherche privée ;

2° Sept membres ayant la qualité de chercheurs, d'ingénieurs ou d'enseignants-chercheurs, sur proposition des directeurs ou
présidents des établissements publics d'enseignement supérieur et de recherche et des organismes de recherche ;

3° Sept membres ayant la qualité de chercheurs, d'ingénieurs ou d'enseignants-chercheurs, sur proposition des instances
d'évaluation compétentes en matière d'enseignement supérieur et de recherche, notamment celles mentionnées à l'article L.
952-6 du code de l'éducation et à l'article L. 321-2 du présent code ;

4° Deux parlementaires membres de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L321-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L952-6 (M)


###### Article L114-3-4

L'agence est composée de sections dirigées par des personnalités justifiant d'une expérience en matière d'évaluation
scientifique, nommées par le conseil de l'agence, sur proposition du président. Ces sections comprennent des personnalités
étrangères, notamment issues d'États membres de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 93

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)


###### Article L114-3-5

L'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur peut, sur demande motivée, exiger de la part des
établissements et des unités de recherche qu'elle évalue, toutes informations et pièces utiles à l'exercice de sa mission.
Elle dispose d'un pouvoir d'investigation sur pièces et sur place.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)


###### Article L114-3-6

Un décret en Conseil d'État précise l'organisation et le fonctionnement de l'Agence d'évaluation de la recherche et de
l'enseignement supérieur, notamment la durée du mandat des membres et du président, ainsi que les règles de déontologie
s'appliquant à ses membres afin de garantir leur indépendance et leur impartialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 juin 2009 (V)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 119 (V)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 91 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (M)


###### Article L114-3-7

L'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur remet chaque année au Gouvernement un rapport sur ses
travaux. Ce rapport est transmis au Parlement et au Haut Conseil de la science et de la technologie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 9 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1334 du 3 novembre 2006 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D812-27 (VD)


##### Section 3 : Dispositions diverses relatives à l'évaluation et au contrôle

###### Article L114-4

La mission de contrôle de l'application des législations en matière de recherche et de technologie est fixée par les
dispositions des articles L. 241-2 et L. 241-3 du code de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 10 () JORF 19 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L241-2 (V)


###### Article L114-5

Le Gouvernement présente au Parlement un rapport triennal sur l'application des dispositions des articles L. 311-2 et L.
311-3, de l'article L. 321-4, des articles L. 321-5, L. 413-1 à L. 413-16 du présent code, des deux derniers alinéas de
l'article L. 123-5, du dernier alinéa de l'article L. 123-6, des articles L. 423-1 et L. 423-3, du dernier alinéa de
l'article L. 711-1, des articles L. 912-2 et L. 932-4 du code de l'éducation. Ce rapport comporte notamment l'avis du Conseil
national de l'enseignement supérieur et de la recherche sur la mise en oeuvre des conventions passées entre les
établissements publics et les entreprises ou les personnes physiques afin de mettre à leur disposition des locaux, des
équipements et des matériels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°99-587 du 12 juillet 1999 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 10 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L321-4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L321-5 (M)
	  - Code de la recherche L321-5, L413-1 à L413-16, L321-4, L123-5, L123-6, L711-1
	  - Code de l'éducation - art. L912-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L932-4 (V)


###### Article L114-6

Le Gouvernement présente chaque année au Parlement un bilan des mesures tendant à assurer l'égalité entre les femmes et les
hommes dans le domaine de la recherche. Ce bilan est intégré dans l'état des crédits qui concourent aux actions en faveur des
droits des femmes annexé au projet de loi de finances de l'année en vertu de l'article 132 de la loi de finances pour 2000
(n° 99-1172 du 30 décembre 1999).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-1172 du 30 décembre 1999 - art. 132 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 46 () JORF 19 avril 2006


### TITRE II : LES INSTANCES CONSULTATIVES DE LA RECHERCHE ET DU DÉVELOPPEMENT TECHNOLOGIQUE

#### Chapitre III : Le Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche (CNESER).

###### Article L123-1

Le rôle consultatif du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche est fixé par les dispositions de
l'article L. 232-1 du code de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la recherche - art. L125-1 (T)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L232-1


### TITRE III : INCITATIONS EN FAVEUR DE LA RECHERCHE ET DU DÉVELOPPEMENT TECHNOLOGIQUE

#### Chapitre Ier : Le crédit d'impôt-recherche.

###### Article L131-1

Le crédit d'impôt pour dépenses de recherche exposées par les entreprises industrielles et commerciales ou agricoles est régi
par les dispositions des articles 244 quater B, 
199 ter B et 220 B du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 ter B
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 220 B
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B


###### Article L131-2

Les procédures fiscales relatives au crédit d'impôt pour dépenses de recherche exposées par les entreprises industrielles et
commerciales ou agricoles sont prévues par les dispositions de l'article L. 45 B du livre des procédures fiscales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L45 B


#### Chapitre II : Les fonds communs de placement dans l'innovation (FCPI).

###### Article L132-1

Les fonds communs de placement dans l'innovation sont définis par les dispositions de l'article L. 214-41 du code monétaire
et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)


#### Chapitre III : L'aide à l'innovation.

###### Article L133-1

L'article 44 sexies-0 A du code général des impôts prévoit les conditions dans lesquelles une entreprise, dont l'activité
principale consiste à valoriser des travaux de recherche réalisés par ses dirigeants ou associés au sein d'un établissement
d'enseignement supérieur habilité à délivrer un diplôme conférant au moins le grade de master, peut être qualifiée de jeune
entreprise innovante et bénéficier, à ce titre, d'allègements de charges en matière fiscale et sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 sexies-0 A


### TITRE IV : DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE-MER

#### Chapitre V : Dispositions relatives aux îles Wallis et Futuna.

###### Article L145-1

Les dispositions des articles L. 111-1, L. 111-2, L. 111-4 à L. 111-6, L. 112-1, L. 112-2, L. 113-3 à L. 114-3-7 et L. 114-5
sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L111-1
	  - Code de la recherche - art. L111-2
	  - Code de la recherche - art. L111-4
	  - Code de la recherche - art. L112-1
	  - Code de la recherche - art. L112-2
	  - Code de la recherche - art. L113-3
	  - Code de la recherche - art. L114-5


#### Chapitre VI : Dispositions relatives à la Polynésie française.

###### Article L146-1

Les dispositions des articles L. 111-1, L. 111-2, L. 111-4, L. 113-3, L. 114-1 à L. 114-3-4, L. 114-3-6 et L. 114-3-7, et L.
114-5 sont applicables en Polynésie française. 

Sous réserve des compétences de la collectivité mentionnées au chapitre Ier du titre III de la loi organique n° 2004-192 du
27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française, les articles L. 111-5, L. 111-6, L. 112-1, L. 112-2 et
L. 114-3-5 y sont également applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004
	  - Code de la recherche - art. L111-1
	  - Code de la recherche - art. L111-4
	  - Code de la recherche - art. L111-5
	  - Code de la recherche - art. L111-6
	  - Code de la recherche - art. L112-1
	  - Code de la recherche - art. L112-2
	  - Code de la recherche - art. L113-3
	  - Code de la recherche - art. L114-1
	  - Code de la recherche - art. L114-3-5
	  - Code de la recherche - art. L114-3-6
	  - Code de la recherche - art. L114-3-7
	  - Code de la recherche - art. L114-5

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 1


#### Chapitre VII : Dispositions relatives à la Nouvelle-Calédonie.

###### Article L147-1

Les dispositions des articles L. 111-1, L. 111-2, L. 111-4 à L. 111-6, L. 112-1, L. 112-2, L. 113-3 à L. 114-3-7 et L. 114-5
sont applicables en Nouvelle-Calédonie, sous réserve des dispositions de l'article 38 de la loi organique n° 99-209 du 19 mai
1999 relative à la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 38
	  - Code de la recherche - art. L111-1
	  - Code de la recherche - art. L111-2
	  - Code de la recherche - art. L111-4
	  - Code de la recherche - art. L112-1
	  - Code de la recherche - art. L112-2
	  - Code de la recherche - art. L113-3
	  - Code de la recherche - art. L114-5

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 1


## LIVRE II : L'EXERCICE DES ACTIVITÉS DE RECHERCHE

### TITRE Ier : L'ÉTHIQUE DE LA RECHERCHE

#### Chapitre unique

###### Article L211-1

Les dispositions relatives au Comité consultatif national d'éthique pour les sciences de la vie et de la santé sont fixées
par le chapitre II du titre Ier du livre IV de la première partie du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2


### TITRE II : LA RECHERCHE EN MÉDECINE ET BIOLOGIE HUMAINE

#### Chapitre Ier : La génétique.

###### Article L221-1

L'examen des caractéristiques génétiques d'une personne ou son identification par empreintes génétiques à des fins de
recherche sont effectués dans les conditions fixées par les dispositions des articles 16-10 à 16-13 du code civil et des
articles L. 1131-1 et L. 1131-4 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 16-10
	  - Code de la santé publique - art. L1131-1
	  - Code de la santé publique - art. L1131-4


###### Article L221-2

Les manquements aux obligations relatives à l'examen des caractéristiques génétiques d'une personne ou son identification par
empreintes génétiques à des fins de recherche sont sanctionnés dans les conditions prévues par les dispositions des articles
226-26, 226-27, 226-28, 226-29 et 226-30 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-26
	  - Code pénal - art. 226-27
	  - Code pénal - art. 226-28
	  - Code pénal - art. 226-29
	  - Code pénal - art. 226-30


###### Article L221-3

Les collections d'échantillons biologiques humains ayant pour fin la recherche génétique sont constituées dans les conditions
fixées par les dispositions de l'article L. 1131-4 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1131-4 (V)


#### Chapitre II : Utilisation à des fins scientifiques d'éléments et produits du corps humain et de leurs dérivés.

###### Article L222-1

L'utilisation d'éléments et produits du corps humain à des fins scientifiques est régie par les dispositions des articles
suivants du code de la santé publique : 

1° S'agissant du sang, les articles L. 1221-4, L. 1221-8-1 et le deuxième alinéa de l'article L. 1221-12 ; 

2° S'agissant des organes, les articles L. 1232-1 à L. 1232-3, le troisième alinéa de l'article L. 1235-1 et l'article L.
1235-2 ; 

3° S'agissant des tissus et cellules, les articles L. 1241-5, L. 1243-3, L. 1243-4, L. 1245-2 et le huitième alinéa de
l'article L. 1245-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1221-12
	  - Code de la santé publique - art. L1221-4
	  - Code de la santé publique - art. L1221-8-1
	  - Code de la santé publique - art. L1232-1
	  - Code de la santé publique - art. L1235-1
	  - Code de la santé publique - art. L1235-2
	  - Code de la santé publique - art. L1241-5
	  - Code de la santé publique - art. L1243-3
	  - Code de la santé publique - art. L1243-4
	  - Code de la santé publique - art. L1245-2
	  - Code de la santé publique - art. L1245-5


#### Chapitre III : Les recherches biomédicales.

###### Article L223-1

Les recherches biomédicales sont définies par les dispositions de l'article L. 1121-1 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1121-1


###### Article L223-2

Les principes et procédures de mise en œuvre de recherches biomédicales ainsi que les missions des comités de protection des
personnes sont fixés par les dispositions du titre II du livre Ier de la première partie du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2


###### Article L223-3

Les manquements à l'obligation d'obtention du consentement des personnes qui se prêtent à des recherches biomédicales sont
sanctionnés dans les conditions prévues par les dispositions des articles 223-8 et 223-9 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 223-8 (VT)


#### Chapitre IV : La recherche sur l'embryon et les cellules souches embryonnaires.

###### Article L224-1

Les principes, conditions et procédures de mise en œuvre des recherches sur l'embryon et les cellules souches embryonnaires
humaines sont fixés par les dispositions des articles L. 2151-2, L. 2151-5 à L. 2151-7 du code de la santé publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L2151-2
	  - Code de la santé publique - art. L2151-5


#### Chapitre V : Les traitements de données à caractère personnel.

###### Article L225-1

Les traitements de données à caractère personnel ayant pour fin la recherche dans le domaine de la santé sont régis par les
dispositions du chapitre IX de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés,
notamment par son article 54 ci-après reproduit : 

Art. 54.-Pour chaque demande de mise en œuvre d'un traitement de données à caractère personnel, un comité consultatif sur le
traitement de l'information en matière de recherche dans le domaine de la santé, institué auprès du ministre chargé de la
recherche et composé de personnes compétentes en matière de recherche dans le domaine de la santé, d'épidémiologie, de
génétique et de biostatistique, émet un avis sur la méthodologie de la recherche au regard des dispositions de la présente
loi, la nécessité du recours à des données à caractère personnel et la pertinence de celles-ci par rapport à l'objectif de la
recherche, préalablement à la saisine de la Commission nationale de l'informatique et des libertés. 

Le comité consultatif dispose d'un mois pour transmettre son avis au demandeur.A défaut, l'avis est réputé favorable. En cas
d'urgence, ce délai peut être ramené à quinze jours. 

Le président du comité consultatif peut mettre en œuvre une procédure simplifiée. 

La mise en œuvre du traitement de données est ensuite soumise à l'autorisation de la Commission nationale de l'informatique
et des libertés, qui se prononce dans les conditions prévues à l'article 25. 

Pour les catégories les plus usuelles de traitements automatisés ayant pour finalité la recherche dans le domaine de la santé
et portant sur des données ne permettant pas une identification directe des personnes concernées, la commission peut
homologuer et publier des méthodologies de référence, établies en concertation avec le comité consultatif ainsi qu'avec les
organismes publics et privés représentatifs, et destinées à simplifier la procédure prévue aux quatre premiers alinéas du
présent article. 

Ces méthodologies précisent, eu égard aux caractéristiques mentionnées à l'article 30, les normes auxquelles doivent
correspondre les traitements pouvant faire l'objet d'une demande d'avis et d'une demande d'autorisation simplifiées. 

Pour les traitements répondant à ces normes, seul un engagement de conformité à l'une d'entre elles est envoyé à la
commission. Le président de la commission peut autoriser ces traitements à l'issue d'une procédure simplifiée d'examen. 

Pour les autres catégories de traitements, le comité consultatif fixe, en concertation avec la Commission nationale de
l'informatique et des libertés, les conditions dans lesquelles son avis n'est pas requis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2


###### Article L225-2

Les manquements aux obligations relatives à la mise en œuvre de traitements de données à caractère personnel ayant pour fin
la recherche dans le domaine de la santé sont sanctionnés dans les conditions prévues par les dispositions de la section 5 du
chapitre VI du titre II du livre II du code pénal, notamment par son article 226-19-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-19-1


### TITRE III : L'EXPÉRIMENTATION ANIMALE

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L231-1

L'interdiction des mauvais traitements envers les animaux notamment dans la pratique de l'expérimentation animale est
prescrite par les dispositions de l'article L. 214-3 du code rural et de la pêche maritime.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L214-3 (V)


###### Article L231-2

L'article L. 5144-3 du code de la santé publique prévoit que, pour la délivrance et l'utilisation de médicaments vétérinaires
employés dans le cadre des travaux de recherche des établissements autorisés à pratiquer l'expérimentation animale, peuvent
être accordées, par arrêté des ministres chargés de l'agriculture et de la santé, des dérogations aux dispositions du titre
IV relatif aux médicaments vétérinaires, du livre Ier, de la partie V du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5144-3 (V)


#### Chapitre VI : Sanctions.

###### Article L236-1

Les manquements aux obligations relatives à l'exercice de l'expérimentation animale sont sanctionnés dans les conditions
prévues par les dispositions des articles 521-1 et 521-2 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 521-1 (V)


### TITRE IV : LES ORGANISMES GÉNÉTIQUEMENT MODIFIÉS

#### Chapitre unique.

###### Article L241-1

La recherche publique développe les recherches consacrées à la génomique végétale, à la toxicologie, à l'épidémiologie et à
l'entomologie, soutient le développement des techniques permettant de détecter les organismes génétiquement modifiés et leur
traçabilité dans les produits, d'étudier leur toxicité à long terme et d'intensifier les recherches sur la précision de
l'insertion du transgène et l'interaction entre l'insertion du gène et l'expression du génome. Elle encourage les
coopérations scientifiques avec les pays du Sud, soutient des réseaux épidémiologiques performants et participe au
développement d'un réseau européen d'allergologie. 

Les pouvoirs publics favorisent la mobilité des chercheurs qui s'engagent dans cette expertise scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-3


###### Article L241-2

Les missions du Haut Conseil des biotechnologies sont fixées par les dispositions de l'article L. 531-3 du code de
l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L531-3


###### Article L241-3

L'utilisation confinée et la dissémination volontaire d'organismes génétiquement modifiés sont régies par les dispositions du
titre III du livre V du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2


### TITRE V : AUTRES DOMAINES DE RECHERCHE

#### Chapitre Ier : La recherche scientifique marine.

###### Article L251-1

Toute activité de recherche scientifique marine, menée dans la mer territoriale, dans la zone économique et dans la zone de
protection écologique définies par la loi n° 76-655 du 16 juillet 1976 relative à la zone économique et à la zone de
protection écologique au large des côtes du territoire de la République et sur le plateau continental, est soumise à une
autorisation assortie, le cas échéant, de prescriptions dans les conditions et selon les modalités fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°76-655 du 16 juillet 1976 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°86-826 du 11 juillet 1986 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°2017-956 du 10 mai 2017 (VD)
	  - Décret n°2017-956 du 10 mai 2017 - art. 1 (VD)
	  - Code de la recherche - art. L265-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L266-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L267-1 (V)


#### Chapitre II : Les recherches sur la gestion des déchets radioactifs.

###### Article L252-1

Les recherches sur la gestion des déchets radioactifs sont régies par les dispositions du chapitre II du titre IV du livre V
du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004


#### Chapitre III : Utilisation en recherche de certains produits chimiques.

###### Article L253-1

Les modalités d'utilisation dans la recherche de substances chimiques nouvelles sont fixées par les dispositions de l'article
L. 521-3 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L521-3 (Ab)


###### Article L253-2

Les modalités d'utilisation dans la recherche de produits biocides sont fixées par les dispositions de l'article L. 522-2 et
de l'article L. 522-7 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L522-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L522-7 (V)


###### Article L253-3

L'utilisation à des fins de recherche de certains produits chimiques dangereux est autorisée dans les conditions fixées par
les articles L2342-8 à L2342-11 et L2342-21 du code de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de la défense. - art. L2342-11 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2342-21 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2342-8 (V)


#### Chapitre IV : La recherche en archéologie.

###### Article L254-1

Les conditions de réalisation de la recherche en archéologie, en ce qui concerne les opérations d'archéologie préventive et
les fouilles programmées, sont régies par les dispositions des titres II et III du livre V du code du patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2


### TITRE VI : DISPOSITIONS RELATIVES A L'OUTRE-MER. 

#### Chapitre V : Dispositions relatives aux îles Wallis et Futuna.

###### Article L265-1

Les dispositions de l'article L. 251-1 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L251-1


#### Chapitre VI : Dispositions relatives à la Polynésie française.

###### Article L266-1

Sous réserve des dispositions des articles 26 et 37 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut
d'autonomie de la Polynésie française, les dispositions de l'article L. 251-1 sont applicables en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 26
	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 37
	  - Code de la recherche - art. L251-1

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)


#### Chapitre VII : Dispositions relatives à la Nouvelle-Calédonie.

###### Article L267-1

Sous réserve des dispositions du 10° de l'article 22 de la loi organique n° 99-209 du 19 mai 1999 relative à la Nouvelle-
Calédonie, les dispositions de l'article L. 251-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°99-209 du 19 mars 1999 - art. 22
	  - Code de la recherche - art. L251-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 2


## LIVRE III : LES ÉTABLISSEMENTS ET ORGANISMES DE RECHERCHE

### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

#### Chapitre Ier : Les établissements publics de recherche.

###### Article L311-1

Les établissements publics de recherche ont soit un caractère industriel et commercial, soit un caractère administratif. Les
établissements publics à caractère scientifique et technologique ont un caractère administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 14
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-801 du 16 juillet 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1441 du 3 décembre 2014 (V)
	  - Décret n°2015-1005 du 18 août 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1151 du 16 septembre 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1517 du 23 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-619 du 18 mai 2016 - art. 4
	  - Code de l'éducation - art. D232-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)


###### Article L311-2

Tout établissement public de recherche conclut avec l'Etat des contrats pluriannuels qui définissent, pour l'ensemble de ses
activités, les objectifs de l'établissement ainsi que les engagements réciproques des parties. L'exécution de ces contrats
fait l'objet d'une évaluation.

L'État tient compte des résultats de l'évaluation réalisée par l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement
supérieur, en particulier des résultats obtenus en application des dispositions de l'article L. 114-3-2 du code de la
recherche, pour déterminer les engagements financiers qu'il prend envers les établissements dans le cadre des contrats
pluriannuels susmentionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 14
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-993 du 24 novembre 1982 - art. 5 (V)
	  - Décret n°83-975 du 10 novembre 1983 - art. 8 (V)
	  - Décret n°84-430 du 5 juin 1984 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-594 du 3 juin 2010 - art. 6
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-1517 du 23 novembre 2015 - art. 8
	  - Code de l'éducation - art. L232-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R831-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R832-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 8 () JORF 19 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L114-3-2 (V)


###### Article L311-3

Les établissements publics de recherche sont autorisés à transiger au sens de l'article 2044 du code civil, dans des
conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 14
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2044 (V)


###### Article L311-4

Un établissement ou un organisme public ou privé concourant aux missions du service public de la recherche peut être rattaché
à un établissement public à caractère scientifique et technologique ou à un établissement public à caractère industriel ou
commercial ayant une mission de recherche, par décret, sur sa demande et sur proposition du ou des établissements auxquels ce
rattachement est demandé.

En cas de rattachement, les établissements conservent leur personnalité morale et leur autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-1536 du 13 décembre 2010 - art. 5


#### Chapitre II : Les établissements publics d'enseignement supérieur et de recherche.

###### Article L312-1

Les établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel et leurs composantes, les instituts
universitaires de formation des maîtres et les autres établissements publics d'enseignement supérieur participent au service
public de la recherche dans les conditions fixées aux titres Ier, II et IV à VI du livre VII du code de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-693 du 26 juin 2014 - art. 10 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-693 du 26 juin 2014 - art. 18 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-693 du 26 juin 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)


#### Chapitre III : La valorisation des résultats de la recherche. 

###### Article L313-1

Dans le cadre des objectifs définis à l'article L. 112-1, les établissements publics à caractère scientifique et
technologique, les pôles de recherche et d'enseignement supérieur ainsi que les réseaux thématiques de recherche avancée
peuvent assurer par convention des prestations de service, gérer des contrats de recherche, exploiter des brevets et licences
et commercialiser les produits de leurs activités. 

En vue de la valorisation des résultats de la recherche dans leurs domaines d'activité, ils peuvent, par convention et pour
une durée limitée, avec information de l'instance scientifique compétente, fournir à des entreprises ou à des personnes
physiques des moyens de fonctionnement, notamment en mettant à leur disposition des locaux, des équipements et des matériels.
Un décret fixe les conditions d'application du présent alinéa. 

Les activités mentionnées au présent article peuvent être gérées par des services d'activités industrielles et commerciales,
dont le régime financier et comptable est défini par décret. Pour le fonctionnement de ces services et la réalisation de ces
activités, les établissements, les pôles de recherche et d'enseignement supérieur ainsi que les réseaux thématiques de
recherche avancée peuvent recruter, dans des conditions définies, en tant que de besoin, par décret en Conseil d'Etat, des
agents non titulaires par des contrats de droit public à durée déterminée ou indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L112-1

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)
	  - Code de la recherche - art. L313-2 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 H (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la recherche - art. L321-5 (T)


###### Article L313-2

Les établissements publics à caractère scientifique et technologique ainsi que, le cas échéant, les pôles de recherche et
d'enseignement supérieur et les réseaux thématiques de recherche avancée peuvent également confier par convention les
activités mentionnées à l'article L. 313-1 à des entités de droit privé. Ces conventions sont approuvées par leur autorité de
tutelle. 

Il est tenu compte notamment :

- de la capacité financière et des moyens de gestion de l'entité ;

- de l'adéquation de l'action de l'entité avec la politique de l'établissement public ou, le cas échéant, du pôle de
recherche et d'enseignement supérieur ou du réseau thématique de recherche avancée ;

- de l'équilibre des droits et obligations entre l'entité et l'établissement public ou, le cas échéant, le pôle de recherche
et d'enseignement supérieur et le réseau thématique de recherche avancée. 

La convention mentionnée au premier alinéa peut prévoir l'attribution ou la mise à disposition de moyens matériels et
financiers par l'une à l'autre des parties.

L'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques établit un rapport d'évaluation relatif aux
initiatives conduites en application du présent article au plus tard le 31 décembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1518 du 16 décembre 2014 - art. 8
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-13 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (M)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L313-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la recherche - art. L321-6 (T)


### TITRE II : LES ÉTABLISSEMENTS PUBLICS À CARACTÈRE ADMINISTRATIF

#### Chapitre Ier : Dispositions communes aux établissements publics à caractère scientifique et technologique.

###### Article L321-1

Les établissements publics à caractère scientifique et technologique sont des personnes morales de droit public dotées de
l'autonomie administrative et financière. Leur objet principal n'est ni industriel ni commercial. 

La mission de ces établissements est de mettre en oeuvre les objectifs définis à l'article L. 112-1. 

Ils sont créés par décret en Conseil d'Etat. Ce décret précise les modalités d'organisation et les règles de fonctionnement
de l'établissement. Il détermine le département ministériel exerçant la tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L112-1 (V)


###### Article L321-2

Les établissements à caractère scientifique et technologique sont administrés par un conseil d'administration qui doit
comprendre notamment des représentants élus du personnel et des personnalités représentant le monde du travail et de
l'économie.

Ils comportent un conseil scientifique et des instances d'évaluation qui comprennent notamment des représentants élus du
personnel.

Les fonctions de direction et de responsabilité sont dissociées du grade et ne sont attribuées que pour une durée déterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 16 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-398 du 12 mars 1986 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°92-70 du 16 janvier 1992 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2006-1334 du 3 novembre 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2010-1702 du 30 décembre 2010 - art. 30
	  - Décret n°2014-1324 du 4 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 16 avril 2015 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004


###### Article L321-3

Le régime administratif, budgétaire, financier, comptable des établissements publics à caractère administratif est applicable
aux établissements publics à caractère scientifique et technologique, sous réserve des adaptations et dérogations fixées par
décret.

Les établissements peuvent comporter des unités de recherche administrant les dotations globales de fonctionnement et
d'équipement qui leur sont allouées par les organes directeurs de l'établissement.

Les modalités du contrôle financier sont fixées, pour les établissements publics à caractère scientifique et technologique,
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-382 du 12 mars 1986 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 23 juillet 2003 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004


###### Article L321-4

Les établissements publics à caractère scientifique et technologique peuvent être autorisés à prendre des participations, à
constituer des filiales, à participer à des groupements et à recourir à l'arbitrage en cas de litiges nés de l'exécution de
contrats de recherche passés avec des organismes étrangers après approbation du conseil d'administration.

Ils peuvent également transiger. Un décret fixe les conditions d'octroi de ces autorisations et, le cas échéant, le délai à
l'expiration duquel elles sont réputées accordées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 19 (M)
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de justice administrative - art. L311-6 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)


#### Chapitre VIII : Autres établissements à caractère administratif.

##### Section unique

###### Article L328-1

L'Académie des technologies est un établissement public national à caractère administratif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3


###### Article L328-2

L'Académie des technologies a pour mission de conduire des réflexions, formuler des propositions et émettre des avis sur les
questions relatives aux technologies et à leur interaction avec la société.

À cette fin, elle mène des actions d'expertise, de prospective et d'animation en faisant appel, le cas échéant, aux
compétences de personnalités extérieures qualifiées.

L'Académie des technologies examine les questions qui lui sont soumises par les membres du Gouvernement. Elle peut elle-même
se saisir de tout thème relevant de ses missions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3


###### Article L328-3

Un décret en Conseil d'État fixe la composition et les règles de fonctionnement de l'Académie des technologies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 20 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3


#### Chapitre IX : L'Agence nationale de la recherche.

###### Article L329-1

Il est créé un établissement public nommé "Agence nationale de la recherche". L'ensemble des biens, droits et obligations du
groupement d'intérêt public "Agence nationale de la recherche" lui sont dévolus suivant des conditions précisées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 16 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1908 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Convention du 23 septembre 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)


###### Article L329-2

L'Agence nationale de la recherche conclut avec l'État un contrat pluriannuel qui définit, pour l'ensemble de ses activités,
les objectifs de l'établissement ainsi que les engagements réciproques des parties. L'exécution du contrat fait l'objet, au
moins tous les quatre ans, d'une évaluation à laquelle participent des experts étrangers, notamment des experts issus des
États membres de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 16 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-963 du 1 août 2006 - art. 11 (V)


###### Article L329-3

L'Agence nationale de la recherche exerce ses missions en relation avec les institutions et les programmes européens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 16 () JORF 19 avril 2006


###### Article L329-4

L'Agence nationale de la recherche réserve une part significative de ses crédits au financement de projets non thématiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 16 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-963 du 1 août 2006 - art. 11 (V)


###### Article L329-5

Une partie du montant des aides allouées par l'Agence nationale de la recherche dans le cadre des procédures d'appel d'offres
revient à l'établissement public ou à la fondation reconnue d'utilité publique dans lequel le porteur du projet exerce ses
fonctions.

Dans le cas d'un projet mené en commun par des chercheurs issus de plusieurs des établissements ou fondations susmentionnés
ou par un chercheur issu de l'un de ces établissements ou fondations en partenariat avec une société commerciale, un
groupement d'intérêt économique ou une entreprise publique, la part des aides allouées par l'agence revenant à chaque
établissement ou à chaque fondation est calculée par référence à leur engagement financier dans le partenariat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 16 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-963 du 1 août 2006 - art. 19 (V)


###### Article L329-6

Lorsque, au terme du processus de sélection, l'agence n'a pas retenu un projet, elle communique au porteur du projet qui en
fait la demande les motifs du refus et le nom des évaluateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 16 () JORF 19 avril 2006


###### Article L329-7

I. - Les fonctionnaires ou agents de l'État et de ses établissements publics auteurs, dans le cadre des projets de recherche
financés par l'Agence nationale de la recherche, d'une invention dans les conditions précisées par l'article L. 611-7 du code
de la propriété intellectuelle en font immédiatement la déclaration à la personne publique dont ils relèvent.

II. - Lorsqu'elles entrent dans le champ des inventions nouvelles définies à l'article L. 611-10 du code de la propriété
intellectuelle et lorsqu'elles sont susceptibles d'un développement économique, ces inventions donnent lieu à un dépôt en vue
de l'acquisition d'un titre de propriété industrielle tel qu'il est défini aux articles L. 611-1 et L. 611-2 du même code.

III. - Les établissements mentionnés au I valorisent les résultats issus de leurs recherches en exploitant l'invention objet
du titre de propriété industrielle, acquis en application des dispositions du II, dans les conditions prévues par le code de
la propriété intellectuelle, de préférence auprès des entreprises employant moins de deux cent cinquante salariés domiciliées
sur le territoire de l'Union européenne.

IV. - Les établissements mentionnés au I informent l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur et
leur ministère de tutelle des titres de propriété industrielle acquis et des conditions de leur exploitation en application
des dispositions des II et III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 16 () JORF 19 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-10 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-7 (M)


### TITRE III : LES ÉTABLISSEMENTS PUBLICS À CARACTÈRE INDUSTRIEL ET COMMERCIAL

#### Chapitre Ier : Etablissements de recherche dans le domaine de l'espace et de l'aéronautique.

###### Article L331-1

Le Centre national d'études spatiales est un établissement public national, scientifique et technique, à caractère industriel
et commercial, doté de l'autonomie financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1382 du 19 décembre 1961 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)


###### Article L331-2

Le Centre national d'études spatiales a pour mission de développer et d'orienter les recherches scientifiques et techniques
poursuivies en matière spatiale.

Il est notamment chargé :

a) De recueillir toutes informations sur les activités nationales et internationales relatives aux problèmes de l'espace, son
exploration et son utilisation ;

b) De préparer et de proposer à l'approbation de l'autorité administrative les programmes de recherche d'intérêt national
dans ce domaine ;

c) D'assurer l'exécution desdits programmes, soit dans les laboratoires et établissements techniques créés par lui, soit par
le moyen de conventions de recherche passées avec d'autres organismes publics ou privés, soit par des participations
financières ;

d) De suivre, en liaison avec le ministère des affaires étrangères, les problèmes de coopération internationale dans le
domaine de l'espace et de veiller à l'exécution de la part des programmes internationaux confiée à la France ;

e) D'assurer soit directement, soit par des souscriptions ou l'octroi de subventions la publication de travaux scientifiques
concernant les problèmes de l'espace ;

f) D'assister l'Etat dans la définition de la réglementation technique relative aux opérations spatiales ; 

g) D'exercer, par délégation du ministre chargé de l'espace, le contrôle de la conformité des systèmes et des procédures mis
en œuvre par les opérateurs spatiaux avec la réglementation technique mentionnée au f ; 

h) De tenir, pour le compte de l'Etat, le registre d'immatriculation des objets spatiaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1382 du 19 décembre 1961 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-518 du 3 juin 2008 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-518 du 3 juin 2008 - art. 28


###### Article L331-3

Le Centre national d'études spatiales est administré par un conseil d'administration comprenant des représentants de l'Etat,
des personnalités choisies en raison de leur compétence dans le domaine d'activité du centre et des représentants du
personnel élus dans les conditions prévues par le chapitre II du titre II de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à
la démocratisation du secteur public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 -  Titre II : Démocratisation des conseils d'admin... (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004


###### Article L331-4

Pour le financement de ses missions, le Centre national d'études spatiales dispose notamment de crédits budgétaires ouverts
pour les recherches spatiales par la loi de finances, de subventions publiques ou privées, de redevances pour services
rendus, de dons et legs, de produits financiers et autres produits accessoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1382 du 19 décembre 1961 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004


###### Article L331-5

Le Centre national d'études spatiales assure sa gestion financière et présente sa comptabilité suivant les règles relatives
aux établissements publics à caractère industriel et commercial dotés d'un agent comptable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1382 du 19 décembre 1961 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004


###### Article L331-6

I. - Le président du Centre national d'études spatiales exerce, au nom de l'Etat, la police spéciale de l'exploitation des
installations du Centre spatial guyanais dans un périmètre délimité par l'autorité administrative compétente.A ce titre, il
est chargé d'une mission générale de sauvegarde consistant à maîtriser les risques techniques liés à la préparation et à la
réalisation des lancements à partir du Centre spatial guyanais afin d'assurer la protection des personnes, des biens, de la
santé publique et de l'environnement, au sol et en vol, et il arrête à cette fin les règlements particuliers applicables dans
les limites du périmètre mentionné ci-dessus. 

II. - Le président du Centre national d'études spatiales coordonne, sous l'autorité du représentant de l'Etat dans le
département, la mise en œuvre, par les entreprises et autres organismes installés dans le périmètre défini au I, des mesures
visant à assurer la sûreté des installations et des activités qui y sont menées, et s'assure du respect, par ces entreprises
et organismes, des obligations qui leur incombent à ce titre. 

III. - Dans la mesure strictement nécessaire à l'accomplissement des missions prévues aux I et II, les agents que le
président du Centre national d'études spatiales habilite ont accès aux terrains et locaux à usage exclusivement professionnel
et occupés par les entreprises et organismes installés au Centre spatial guyanais dans le périmètre défini au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1382 du 19 décembre 1961 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-11 (V)
	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-15 (V)
	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-16 (V)
	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-7 (V)
	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-8 (V)
	  - Code de la recherche - art. L331-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-518 du 3 juin 2008 - art. 21


###### Article L331-7

Le président du Centre national d'études spatiales peut, par délégation de l'autorité administrative mentionnée à l'article 8
de la loi n° 2008-518 du 3 juin 2008 relative aux opérations spatiales et pour toute opération spatiale, prendre les mesures
nécessaires prévues au même article pour garantir la sécurité des personnes et des biens ainsi que la protection de la santé
publique et de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-17 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-518 du 3 juin 2008 - art. 8 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-518 du 3 juin 2008 - art. 21


###### Article L331-8

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre, notamment les conditions dans lesquelles
le président du Centre national d'études spatiales peut déléguer sa compétence mentionnée à l'article L. 331-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-16 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-518 du 3 juin 2008 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L331-6


#### Chapitre II : Etablissements de recherche dans le domaine de l'énergie.

##### Section 1 : Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA).

###### Article L332-1

Le     Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives est un établissement à caractère scientifique,
technique et industriel, doté de la personnalité morale ainsi que de l'autonomie administrative et financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-2563 du 18 octobre 1945 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 23 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 26 juillet 2010 (V)
	  - Arrêté du 20 juillet 2012 (V)
	  - Arrêté du 24 mars 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2016-311 du 17 mars 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L332-7 (V)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 9


###### Article L332-2

En vue de l'utilisation de l'énergie nucléaire dans les domaines de la science, de l'industrie et de la défense, le
Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives a notamment pour mission de poursuivre les recherches
scientifiques et techniques nécessaires, de participer à la protection des personnes et des biens contre les effets de
l'énergie atomique, d'exercer des activités de recherche, de production, de stockage, de transport, de transformation et de
commerce de matières premières nucléaires. Il peut également, dans des conditions fixées par voie réglementaire, prolonger
certaines de ces activités de recherche et de développement dans des domaines non nucléaires. 

Le Comité de l'énergie atomique, dont la composition est fixée par voie réglementaire, arrête le programme de recherche, de
fabrication et de travaux du     Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-311 du 17 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-311 du 17 mars 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-311 du 17 mars 2016 - art. 9 (V)
	  - Code de la recherche - art. L332-4 (V)
	  - Code minier (nouveau) - art. L111-3 (VD)


###### Article L332-3

Le conseil d'administration comprend des représentants de l'Etat, dont l'administrateur général, des personnalités désignées
en raison de leur compétence et des représentants du personnel élus dans les conditions prévues par le chapitre II du titre
II de la loi n° 83-675 du 26 juillet 1983 relative à la démocratisation du secteur public. 

La direction générale du     Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives est assurée par l'administrateur
général nommé par décret en conseil des ministres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 9


###### Article L332-4

Un haut-commissaire assume la charge de conseiller scientifique et technique auprès de l'administrateur général. 

Le haut-commissaire peut saisir directement le Comité de l'énergie atomique mentionné à l'article L. 332-2 et l'autorité
administrative compétente de ses propositions concernant l'orientation générale scientifique et technique qui lui paraît
souhaitable. Il préside un conseil scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-311 du 17 mars 2016 - art. 11 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R542-14 (V)
	  - Code de la défense. - art. D1333-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L332-2 (V)


###### Article L332-5

Les sommes nécessaires à l'accomplissement de la mission du     Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies
alternatives sont inscrites chaque année au budget de l'Etat. 

Le     Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives est, en outre, habilité à recevoir toutes subventions
publiques ainsi que tous dons ou legs en argent ou en nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-2563 du 18 octobre 1945 - art. 7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 9


###### Article L332-6

Le     Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives est autorisé à assurer sa gestion financière et à
présenter sa comptabilité suivant les règles et usages du commerce. 

Il est soumis à un contrôle financier spécifique dont les règles sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. 

Le commissariat ne peut recourir à des emprunts publics sans l'approbation préalable de l'autorité administrative
compétente. 

Afin de prendre en charge des activités nécessitant des modalités particulières de gestion, un décret en Conseil d'État peut
autoriser le commissariat à créer en son sein des services dotés de l'autonomie administrative et budgétaire, dirigés par un
directeur nommé par arrêté des ministres intéressés et placé sous l'autorité de l'administrateur général. Ce décret précise,
le cas échéant, les modalités particulières du contrôle de l'État sur les décisions intéressant les services et les activités
concernés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-2563 du 18 octobre 1945 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-237 du 9 mars 2010 - art. 9

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-311 du 17 mars 2016 - art. 13 (V)


###### Article L332-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des articles L. 332-1 à L. 332-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L332-1 (V)


##### Section 2 : Agence nationale pour la gestion   des déchets radioactifs (ANDRA).

###### Article L332-8

Les missions de l'Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs sont fixées par les dispositions de l'article L.
542-12 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L542-12


##### Section 3 : Agence de l'environnement pour la maîtrise de l'énergie (ADEME).

###### Article L332-9

Les missions et l'organisation de l'Agence de l'environnement pour la maîtrise de l'énergie sont fixées par les dispositions
des articles L. 131-3 à L. 131-7 du code de l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de l'environnement - art. L131-3


### TITRE IV : LES STRUCTURES DE COOPÉRATION

#### Chapitre II : Les centres techniques industriels.

###### Article L342-1

Dans toute branche d'activité où l'intérêt général le commande, des établissements d'utilité publique dénommés  centres
techniques industriels  sont créés par l'autorité administrative compétente après avis des organisations syndicales les plus
représentatives des employeurs et des salariés de ces branches d'activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-1312 du 30 décembre 2003 - art. 71 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 231 bis U (M)
	  - Code de la recherche - art. L342-13 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)
	  - Code rural - art. D823-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-2

Les centres techniques industriels ont pour objet de promouvoir le progrès des techniques, de participer à l'amélioration du
rendement et à la garantie de qualité dans l'industrie.

A cet effet, notamment, ils coordonnent et facilitent les initiatives. Ils exécutent ou font exécuter les travaux de
laboratoires et d'ateliers expérimentaux indispensables, et en particulier, dans le cadre de la législation existante et en
accord avec les organismes habilités à cette fin, ils participent aux enquêtes sur la normalisation et à l'établissement des
règles permettant le contrôle de la qualité. Ils font profiter la branche d'activité intéressée des résultats de leurs
travaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L342-11 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L912-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L912-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L951-2 (VT)


###### Article L342-3

Les centres techniques industriels sont administrés par un conseil d'administration qui délègue, à un directeur nommé par
lui, tous les pouvoirs nécessaires à la direction du centre, cette nomination devant être approuvée par l'autorité
administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-4

Le conseil d'administration comprend :

a) Des représentants des chefs d'entreprise ;

b) Des représentants du personnel technique de la branche d'activité intéressée (cadres et non cadres) ;

c) Des représentants de l'enseignement technique supérieur ; des personnalités particulièrement compétentes soit au titre de
l'industrie intéressée, soit au titre des usagers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-5

Un commissaire du Gouvernement assiste aux séances du conseil d'administration sans toutefois prendre part aux votes. Il peut
faire opposition aux décisions du conseil. L'exercice du droit d'opposition a un caractère suspensif jusqu'à l'intervention
de la décision de l'autorité administrative compétente, prise après consultation du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-6

Les centres techniques industriels sont dotés de la personnalité morale et jouissent de l'autonomie administrative et
financière.

Les centres techniques industriels sont soumis au contrôle économique et financier de l'Etat dans les conditions fixées par
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-7

Le personnel des centres techniques industriels est régi par les lois, règlements et conventions applicables au personnel des
industries dont relèvent ces centres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-8

Les ressources des centres techniques industriels comprennent, notamment :

a) Les crédits qui leur sont alloués ou le produit des taxes qui leur est affecté dans les conditions prévues par les lois de
finances ;

b) Des subventions ;

c) Les rémunérations pour services rendus ;

d) Les revenus des biens et valeurs leur appartenant ;

e) Les dons et legs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-55 du 26 janvier 2005 - art. 2 (M)
	  - Code de la recherche - art. L342-10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-9

Le conseil d'administration arrête, dès sa constitution, les statuts du centre technique.

Il établit, chaque année, le budget du centre et approuve annuellement le bilan et le résultat financier de l'exercice clos
arrêtés par le directeur du centre technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-10

Dans les mêmes conditions, il peut être créé des centres techniques industriels interprofessionnels dont le financement est
assuré dans les conditions prévues à l'article L. 342-8. Les ressources mentionnées au a de l'article L. 342-8 peuvent être
remplacées par des cotisations des centres techniques industriels intéressés. Ces cotisations sont alors fixées par
délibération du conseil d'administration du centre interprofessionnel approuvée par l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L342-8 (V)


###### Article L342-11

Tout organisme constitué, sous quelque forme que ce soit, en vue de l'objet fixé à l'article L. 342-2 peut, sur sa demande,
être transformé en centre technique industriel. 

Les transformations mentionnées au présent article bénéficient des exonérations prévues par l'article 1039 du code général
des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1039
	  - Code de la recherche - art. L342-2

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L351-1 (Ab)


###### Article L342-12

Les centres techniques industriels peuvent être dissous, dans les formes prévues pour leur création.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L342-13

Un décret en Conseil d'Etat fixe, en tant que de besoin, les modalités d'application des dispositions des articles L. 342-1 à
L. 342-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°48-1228 du 22 juillet 1948 - art. 14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L342-1


#### Chapitre III : Dispositions générales.

###### Article L343-1

Outre les groupements d'intérêt public et les centres techniques industriels dont les statuts sont fixés par les dispositions
des chapitres Ier et II du présent titre, peuvent notamment contribuer à la coopération et à la valorisation dans le domaine
de la recherche et du développement technologique les organismes suivants : 

a) Les associations prévues par la loi du 1er juillet 1901 relative au contrat d'association ou par la législation locale
dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle ; 

b) Les fondations prévues par la loi n° 87-571 du 23 juillet 1987 sur le développement du mécénat ; 

c) Les groupements d'intérêt économique prévus par les articles L. 251-1 à L. 251-23 du code de commerce ; 

d) Les groupements européens d'intérêt économique prévus par les articles L. 252-1 à L. 252-13 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1901-07-01
	  - Loi du 1er juillet 1901
	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987
	  - Code de commerce - art. L251-1
	  - Code de commerce - art. L252-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-927 du 15 mai 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-927 du 15 mai 2007 - art. 2 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


#### Chapitre IV : Les pôles de recherche et d'enseignement supérieur, les réseaux thématiques de recherche avancée, les centres thématiques de recherche et de soins, les établissements publics de coopération scientifique et les fondations de coopération scientifique

###### Article L344-12

Les statuts des fondations de coopération scientifique sont approuvés par décret. Leur dotation peut être apportée en tout ou
partie par des personnes publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L344-16 (V)


###### Article L344-13

La fondation de coopération scientifique est administrée par un conseil d'administration composé de représentants des
fondateurs. Les statuts peuvent prévoir que chaque membre fondateur y est représenté. Il comprend en outre des représentants
des enseignants-chercheurs, des enseignants et des chercheurs ainsi que d'autres personnels exerçant tout ou partie de leurs
fonctions au sein de la fondation. Les statuts peuvent prévoir la présence de personnalités qualifiées et de représentants de
collectivités territoriales ou du monde économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66


###### Article L344-14

Le recteur d'académie, chancelier des universités, exerce la fonction de commissaire du Gouvernement auprès de la fondation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66


###### Article L344-15

Les statuts définissent les conditions dans lesquelles une partie de la dotation peut être affectée à l'activité de la
fondation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66


###### Article L344-16

Les fondations de coopération scientifique peuvent être également créées par l'affectation irrévocable de leur dotation à une
fondation d'utilité publique dans les conditions de l'article 20 de la loi n° 87-571 du 23 juillet 1987 précitée. Toutefois,
la fondation de coopération scientifique ainsi créée est une personne morale distincte liée par convention à la fondation
affectataire à laquelle elle peut confier sa gestion. Elle est soumise aux dispositions des articles L. 344-12 à L. 344-15 du
présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 20 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66


##### Section 1 : Les pôles de recherche et d'enseignement supérieur, les réseaux thématiques de recherche avancée et les centres thématiques de recherche et de soins.

###### Article L344-1

Plusieurs établissements ou organismes de recherche ou d'enseignement supérieur et de recherche, publics ou privés, y compris
les centres hospitaliers universitaires ainsi que les centres de lutte contre le cancer, et dont au moins un établissement
public à caractère scientifique, culturel et professionnel, peuvent décider de regrouper tout ou partie de leurs activités et
de leurs moyens, notamment en matière de recherche, dans un pôle de recherche et d'enseignement supérieur afin de conduire
ensemble des projets d'intérêt commun. Ces établissements ou organismes peuvent être français ou européens.

Les pôles de recherche et d'enseignement supérieur sont créés par convention entre les établissements et organismes
fondateurs. D'autres partenaires, en particulier des entreprises et des collectivités territoriales ou des associations,
peuvent y être associés.

Ces pôles peuvent être dotés de la personnalité morale, notamment sous la forme d'un groupement d'intérêt public, d'un
établissement public de coopération scientifique régi par la section 2 ou d'une fondation de coopération scientifique régie
par la section 3 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 9-1 (V)
	  - Décret  n°2007-378 du 21 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret  n°2007-379 du 21 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret  n°2007-381 du 21 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret  n°2007-381 du 21 mars 2007 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret  n°2007-382 du 21 mars 2007 - art. 1 (VT)
	  - Décret  n°2007-382 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret  n°2007-383 du 21 mars 2007 - art. 1 (VT)
	  - Décret  n°2007-383 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret  n°2007-384 du 21 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret  n°2007-384 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret  n°2007-385 du 21 mars 2007 - art. 1 (VT)
	  - Décret  n°2007-386 du 21 mars 2007 - art. 1 (VT)
	  - Décret  n°2007-386 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret n°2007-380 du 21 mars 2007 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 20 avril 2007 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-503 du 28 mai 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-503 du 28 mai 2008 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2008-1561 du 31 décembre 2008 (Ab)
	  - Décret n°2008-1561 du 31 décembre 2008 - art. (Ab)
	  - Décret n°2008-1561 du 31 décembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-33 du 9 janvier 2009 (VT)
	  - Décret n°2009-33 du 9 janvier 2009 - art. (VD)
	  - Décret n°2009-33 du 9 janvier 2009 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2009-522 du 7 mai 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-646 du 9 juin 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-646 du 9 juin 2009 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2009-773 du 23 juin 2009 - art. (Ab)
	  - Décret n°2009-773 du 23 juin 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-809 du 29 juin 2009 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2009-809 du 29 juin 2009 - art. Annexe (VT)
	  - Décret n°2010-143 du 10 février 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-143 du 10 février 2010 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret du 22 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret du 8 juillet 2010 - art. (VT)
	  - Décret du 8 juillet 2010 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2010-1751 du 30 décembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2010-1751 du 30 décembre 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-1306 du 14 octobre 2011 - art. (Ab)
	  - Décret n°2011-1306 du 14 octobre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-178 du 6 février 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-178 du 6 février 2012 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2012-286 du 28 février 2012 - art. (VD)
	  - Décret n°2012-286 du 28 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-573 du 24 avril 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-573 du 24 avril 2012 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2012-574 du 24 avril 2012 - art. (Ab)
	  - Décret n°2012-574 du 24 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-952 du 1er août 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-952 du 1er août 2012 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2012-1111 du 1er octobre 2012 - art. (Ab)
	  - Décret n°2012-1111 du 1er octobre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-1169 du 17 octobre 2012 - art.
	  - Code de la recherche - art. L344-11 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-4 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5 () JORF 19 avril 2006


###### Article L344-2

Un réseau thématique de recherche avancée peut être créé sous la forme d'une fondation de coopération scientifique, régie par
la section 3 du présent chapitre, pour conduire un projet d'excellence scientifique dans un ou plusieurs domaines de
recherche. Ce projet est mené en commun par plusieurs établissements ou organismes de recherche ou d'enseignement supérieur
et de recherche, publics ou privés, français ou européens. D'autres partenaires, en particulier des entreprises, des
collectivités territoriales et des associations, peuvent être associés au réseau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L344-11 (V)


###### Article L344-3

Un ou plusieurs groupements de coopération sanitaires, un ou plusieurs centres hospitaliers et universitaires ou un ou
plusieurs centres de lutte contre le cancer peuvent, en commun avec un ou plusieurs établissements de recherche ou
d'enseignement supérieur et de recherche, publics ou privés, français ou européens, décider de regrouper tout ou partie de
leurs activités et de leurs moyens dans un centre thématique de recherche et de soins dans le but de conduire ensemble un ou
plusieurs projets d'excellence scientifique dans le domaine de la recherche biomédicale telle qu'elle est définie à l'article
L. 1121-1 du code de la santé publique.

Le centre thématique de recherche et de soins est créé par convention entre les établissements et organismes fondateurs.
D'autres partenaires, en particulier des entreprises, des collectivités territoriales et des associations, peuvent y être
associés.

Le centre peut être doté de la personnalité morale sous la forme d'une fondation de coopération scientifique régie par la
section 3 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L1121-1


##### Section 2 : Les établissements publics de coopération scientifique.

###### Article L344-4

L'établissement public de coopération scientifique assure la mise en commun des activités et des moyens que les
établissements et organismes fondateurs et associés consacrent au pôle de recherche et d'enseignement supérieur mentionné à
l'article L. 344-1. 

À cet effet, il assure notamment : 

1° La mise en place et la gestion des équipements partagés entre les membres fondateurs et associés participant au pôle ; 

2° La coordination des activités des écoles doctorales ; 

3° La valorisation des activités de recherche menées en commun ; 

4° La promotion internationale du pôle. 

Dans le cadre de la politique contractuelle prévue à l'article L. 711-1 du code de l'éducation, il peut être habilité à
délivrer des diplômes nationaux dans les conditions fixées à l'article L. 613-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 1997 - art. 2 (Ab)
	  - Décret  n°2007-381 du 21 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret  n°2007-383 du 21 mars 2007 - art. 1 (VT)
	  - Décret  n°2007-383 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret  n°2007-384 du 21 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-503 du 28 mai 2008 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2008-1561 du 31 décembre 2008 - art. (Ab)
	  - Décret n°2008-1561 du 31 décembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-33 du 9 janvier 2009 (VT)
	  - Décret n°2009-522 du 7 mai 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-522 du 7 mai 2009 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2009-646 du 9 juin 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-646 du 9 juin 2009 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2009-773 du 23 juin 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2009-809 du 29 juin 2009 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2010-143 du 10 février 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2010-143 du 10 février 2010 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2010-1751 du 30 décembre 2010 - art. (Ab)
	  - Décret n°2010-1751 du 30 décembre 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-1306 du 14 octobre 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-178 du 6 février 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-178 du 6 février 2012 - art. 1 (VT)
	  - Arrêté du 10 février 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-286 du 28 février 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-573 du 24 avril 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-573 du 24 avril 2012 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2012-574 du 24 avril 2012 - art. (Ab)
	  - Décret n°2012-574 du 24 avril 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-952 du 1er août 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-952 du 1er août 2012 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2012-1111 du 1er octobre 2012 - art. (Ab)
	  - Décret n°2012-1111 du 1er octobre 2012 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 117 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1536 du 13 décembre 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L344-1
	  - Code de l'éducation - art. L613-1
	  - Code de l'éducation - art. L711-1


###### Article L344-5

Le projet de création et les statuts d'un établissement public de coopération scientifique sont adoptés par l'ensemble des
membres fondateurs et des membres associés ayant vocation à y participer.

L'établissement public de coopération scientifique est créé par un décret qui en approuve les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 septembre 2011 - art. (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66


###### Article L344-6

L'établissement public de coopération scientifique est administré par un conseil d'administration qui détermine la politique
de l'établissement, approuve son budget et en contrôle l'exécution.

Le président, élu par le conseil d'administration en son sein, dirige l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66


###### Article L344-7

Le conseil d'administration de l'établissement public de coopération scientifique comprend des représentants des catégories
suivantes : 

1° Organismes ou établissements fondateurs ; 

2° Personnalités qualifiées désignées d'un commun accord par les membres mentionnés au 1° ; 

3° Entreprises, collectivités territoriales, associations et autres membres associés ; 

4° Enseignants-chercheurs, enseignants et chercheurs exerçant leurs fonctions au sein de l'établissement ; 

5° Autres personnels exerçant leurs fonctions au sein de l'établissement ; 

6° Représentants des étudiants qui suivent une formation au sein du pôle de recherche et d'enseignement supérieur. 

Les membres mentionnés aux 1° et 2° représentent au moins la moitié de l'effectif du conseil et ceux mentionnés aux 1°,2° et
3°, au moins les deux tiers de cet effectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret  n°2007-381 du 21 mars 2007 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret  n°2007-382 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret  n°2007-383 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret  n°2007-384 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret  n°2007-386 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret n°2008-1561 du 31 décembre 2008 - art. (Ab)
	  - Décret n°2009-33 du 9 janvier 2009 - art. (VD)
	  - Décret n°2009-522 du 7 mai 2009 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2009-646 du 9 juin 2009 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2009-773 du 23 juin 2009 - art. (Ab)
	  - Décret n°2009-809 du 29 juin 2009 - art. Annexe (VT)
	  - Décret n°2010-143 du 10 février 2010 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret du 8 juillet 2010 - art. (VT)
	  - Décret n°2011-1306 du 14 octobre 2011 - art. (Ab)
	  - Décret n°2012-178 du 6 février 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-286 du 28 février 2012 - art. (VD)
	  - Décret n°2012-573 du 24 avril 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-952 du 1er août 2012 - art. (VT)
	  - Décret n°2012-1111 du 1er octobre 2012 - art. (Ab)
	  - Décret n°2012-1169 du 17 octobre 2012 - art.

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1536 du 13 décembre 2010 - art. 3

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66


###### Article L344-8

Le recteur d'académie, chancelier des universités, assiste ou se fait représenter aux séances du conseil d'administration.

Les dispositions des articles L. 719-7 et L. 719-8 du code de l'éducation relatifs au contrôle administratif sont applicables
aux établissements publics de coopération scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L719-7
	  - Code de l'éducation - art. L719-8


###### Article L344-9

Chaque établissement ou organisme fondateur désigne, selon ses règles propres et dans le respect des dispositions statutaires
qui leur sont applicables, les agents qui sont appelés à exercer tout ou partie de leurs fonctions au sein de l'établissement
public de coopération scientifique.

Ces agents, qui demeurent en position d'activité dans leur établissement ou organisme, sont placés, pour l'exercice de leur
activité au sein de l'établissement public de coopération scientifique, sous l'autorité du président de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66


###### Article L344-10

Les ressources de l'établissement public de coopération scientifique proviennent notamment des contributions de toute nature
apportées par les membres fondateurs ou associés, des subventions versées par l'État dans le cadre des contrats qui le lient
avec les établissements membres, des ressources obtenues au titre de la participation à des programmes nationaux ou
internationaux de recherche, du produit des contrats de recherche ou de valorisation de la recherche, des subventions des
collectivités territoriales et du produit des dons et legs.

Le premier alinéa de l'article L. 719-9 du code de l'éducation s'applique aux établissements publics de coopération
scientifique. L'agent comptable de l'un des établissements membres exerce les fonctions d'agent comptable de l'établissement
public de coopération scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 5 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret  n°2007-383 du 21 mars 2007 - art. 1 (VT)
	  - Décret n°2008-503 du 28 mai 2008 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2009-773 du 23 juin 2009 - art. 1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L719-9


##### Section 3 : Les fondations de coopération scientifique.

###### Article L344-11

Plusieurs établissements ou organismes publics ou privés, parmi lesquels au moins un établissement public de recherche ou
d'enseignement supérieur, peuvent constituer une fondation de coopération scientifique dans l'objectif de conduire, selon
leur composition, une ou des activités mentionnées aux articles L. 112-1 du présent code et L. 123-3 du code de l'éducation. 

Les fondations de coopération scientifique sont des personnes morales de droit privé à but non lucratif soumises aux règles
relatives aux fondations reconnues d'utilité publique dans les conditions fixées notamment par la loi n° 87-571 du 23 juillet
1987 sur le développement du mécénat, sous réserve des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987
	  - Code de la recherche - art. L112-1
	  - Code de l'éducation - art. L123-3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret du 22 juin 2010 - art. Annexe (VD)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4211-32 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R5124-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1536 du 13 décembre 2010 - art. 6


### TITRE VI : DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE-MER.

#### Chapitre Ier : Dispositions relatives à Mayotte.

###### Article L361-1

Pour l'application du présent livre à Mayotte, le ministre chargé de la recherche exerce les compétences dévolues au recteur
d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3


#### Chapitre II : Dispositions relatives à Saint-Barthélemy.

###### Article L362-1

Pour l'application du présent livre à Saint-Barthélemy, le ministre chargé de la recherche exerce les compétences dévolues au
recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3


#### Chapitre III :  Dispositions relatives à Saint-Martin.

###### Article L363-1

Pour l'application du présent livre à Saint-Martin, le ministre chargé de la recherche exerce les compétences dévolues au
recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3


#### Chapitre IV : Dispositions relatives à Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article L364-1

Pour l'application du présent livre à Saint-Pierre-et-Miquelon, le ministre chargé de la recherche exerce les compétences
dévolues au recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3


#### Chapitre V : Dispositions relatives aux îles Wallis et Futuna.

###### Article L365-1

Les dispositions des articles L. 311-1 à L. 311-3, L. 312-1, L. 313-1 à L. 313-2, L. 321-1 à L. 321-4, L. 331-1 à L. 331-8,
L. 332-1 à L. 332-7, L. 342-1 à L. 342-13 et L. 344-1 à L. 344-16 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna. 

Pour l'application du présent livre dans les îles Wallis et Futuna, le ministre chargé de la recherche exerce les compétences
dévolues au recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 119

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L311-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L312-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L313-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L321-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L331-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L332-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L342-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-1 (V)


#### Chapitre VI : Dispositions relatives à la Polynésie française.

###### Article L366-1

Les dispositions des articles L. 311-1 à L. 311-3, L. 312-1, L. 313-1 à L. 313-2, L. 321-1 à L. 321-4, L. 331-1 à L. 331-8,
L. 332-1 à L. 332-7, L. 342-1 à L. 342-13 et L. 344-1 à L. 344-16 sont applicables en Polynésie française. 

Pour l'application du présent livre en Polynésie française, le ministre chargé de la recherche exerce les compétences
dévolues au recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 119

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L311-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L312-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L313-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L321-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L331-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L332-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L342-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-1 (V)


#### Chapitre VII : Dispositions relatives à la Nouvelle-Calédonie.

###### Article L367-1

Les dispositions des articles L. 311-1 à L. 311-3, L. 312-1, L. 313-1 à L. 313-2, L. 321-1 à L. 321-4, L. 331-1 à L. 331-8,
L. 332-1 à L. 332-7, L. 342-1 à L. 342-13 et L. 344-1 à L. 344-16 sont applicables en Nouvelle-Calédonie. 

Pour l'application du présent livre en Nouvelle-Calédonie, le ministre chargé de la recherche exerce les compétences dévolues
au recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 119

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L311-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L312-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L313-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L321-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L331-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L332-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L342-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L344-1 (V)


#### Chapitre VIII : Dispositions relatives aux Terres australes et antarctiques françaises.

###### Article L368-1

Pour l'application du présent livre dans les Terres australes et antarctiques françaises, le ministre chargé de la recherche
exerce les compétences dévolues au recteur d'académie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3


## LIVRE IV : LES PERSONNELS DE LA RECHERCHE

### TITRE Ier : DISPOSITIONS GÉNÉRALES

#### Chapitre Ier : Missions et garanties fondamentales.

###### Article L411-1

Les personnels de la recherche concourent à une mission d'intérêt national. Cette mission comprend :

a) Le développement des connaissances ;

b) Leur transfert et leur application dans les entreprises, et dans tous les domaines contribuant au progrès de la société ;

c) La diffusion de l'information et de la culture scientifique et technique dans toute la population, et notamment parmi les
jeunes ;

d) La participation à la formation initiale et à la formation continue ;

e) L'administration de la recherche ;

f) L'expertise scientifique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-1206 du 28 décembre 1984 - art. 12 (V)
	  - Décret n°85-1534 du 31 décembre 1985 - art. 140 (V)
	  - Décret n°91-486 du 14 mai 1991 - art. 60 (VD)
	  - Décret n°95-370 du 6 avril 1995 - art. 84 (V)
	  - Décret n°2014-1324 du 4 novembre 2014 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2016-255 du 2 mars 2016 - art. 22
	  - Décret n°2016-255 du 2 mars 2016 - art. 4
	  - Code de la recherche - art. L411-4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L421-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 15 () JORF 19 avril 2006


###### Article L411-2

Une politique cohérente de l'emploi scientifique doit s'inscrire dans le long terme permettant ainsi une gestion rationnelle
du potentiel humain de la recherche.

Le Gouvernement présente chaque année, dans le cadre de la mission "Recherche et enseignement supérieur", un état
prévisionnel et indicatif, sur cinq ans, des recrutements de personnels, statutaires et non statutaires, dans la recherche
publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 2 () JORF 19 avril 2006


###### Article L411-3

Pour l'accomplissement des missions de la recherche publique, les statuts des personnels de recherche ou les règles régissant
leur emploi doivent garantir l'autonomie de leur démarche scientifique, leur participation à l'évaluation des travaux qui
leur incombent, le droit à la formation permanente. 

Ces statuts doivent favoriser la libre circulation des idées et, sans préjudice pour leur carrière, la mobilité des
personnels entre les divers métiers de la recherche au sein du même organisme, entre les services publics de toute nature,
les différents établissements publics de recherche et les établissements d'enseignement supérieur, et entre ces services et
établissements et les entreprises. 

Ces statuts doivent permettre aux chercheurs, tout en poursuivant leurs travaux au sein des établissements publics de
recherche, de collaborer, pour une période déterminée, renouvelable, avec des laboratoires publics ou privés, afin d'y
développer des applications spécifiques. 

Les personnels de recherche des organismes de recherche qui exercent leur activité dans les établissements publics à
caractère scientifique, culturel et professionnel participent à la vie démocratique de ces établissements dans les conditions
fixées par les articles L. 952-24 et L. 953-7 du code de l'éducation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-1185 du 27 décembre 1984 - art. 17 (V)
	  - Code de la recherche - art. L411-4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L952-24
	  - Code de l'éducation - art. L953-7


###### Article L411-4

Les orientations définies aux articles L. 411-1, L. 411-3 et L. 421-3 servent de référence aux dispositions des conventions
collectives fixant les conditions d'emploi des travailleurs scientifiques des entreprises, afin de : 

a) Assurer aux intéressés des conditions d'emploi et de déroulement de carrière comparables à celles des autres travailleurs
de l'entreprise ; 

b) Reconnaître les qualifications professionnelles acquises grâce à la formation par la recherche et à la pratique de ses
métiers ; 

c) Garantir aux intéressés de larges possibilités de mobilité à l'intérieur de l'entreprise ou hors de l'entreprise,
notamment dans les laboratoires publics. 

Afin d'encourager l'emploi des docteurs scientifiques dans une activité couverte par une convention de branche ou un accord
professionnel ou interprofessionnel au sens de l'article L. 2221-2 du code du travail, une commission formée de délégués des
parties signataires à la convention ou à l'accord peut être convoquée par un arrêté conjoint du ministre chargé de la
recherche, du ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé du travail, en vue de permettre la discussion des
conditions de la reconnaissance, dans le cadre de la convention ou de l'accord, du titre de docteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L411-1
	  - Code de la recherche - art. L411-3
	  - Code de la recherche - art. L421-3
	  - Code du travail - art. L2221-2


#### Chapitre II : La formation.

###### Article L412-1

La formation à la recherche et par la recherche intéresse, outre les travailleurs scientifiques, la société tout entière.
Elle ouvre à ceux qui en bénéficient la possibilité d'exercer une activité dans la recherche comme dans l'enseignement, les
administrations et les entreprises.

Cette formation s'effectue dans les universités, les écoles d'ingénieurs, les instituts universitaires de technologie, les
grands établissements, les services et organismes de recherche et les laboratoires d'entreprise. Les diplômes et grades
universitaires qui peuvent la sanctionner sont décernés dans des conditions définies par l'autorité administrative
compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 1982-07-15 art. 22
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1449 du 9 novembre 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-1449 du 9 novembre 2015 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-907 du 1er juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2017-144 du 7 février 2017 (V)
	  - Décret n°2017-297 du 7 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-658 du 27 avril 2017 (V)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)


###### Article L412-2

Afin de faciliter l'accès à la formation par la recherche, des allocations individuelles spécifiques sont attribuées sur des
critères de qualité scientifique ou technique par l'État, les établissements publics d'enseignement supérieur, les
établissements publics et les organismes publics et privés de recherche.

Les allocations de recherche sont indexées sur l'évolution des rémunérations de la fonction publique. Toute personne morale
publique ou privée peut abonder ces allocations par une indemnité.

Les bénéficiaires de ces allocations ont droit à la protection sociale de droit commun. Nonobstant toutes dispositions
contraires, ils sont titulaires de contrats à durée déterminée couvrant la période de formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 23 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-464 du 23 avril 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 9 février 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 30 septembre 2010 (V)
	  - Décret n°2011-676 du 15 juin 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-1395 du 13 décembre 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1176 du 24 septembre 2015 - art. 34 (V)
	  - Arrêté du 3 décembre 2015 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 6 () JORF 19 avril 2006


#### Chapitre III : Participation des personnels de la recherche à la création d'entreprises et aux activités des entreprises existantes

##### Section 1 : Participation des personnels de la recherche à la création d'entreprises.

###### Article L413-1

Les fonctionnaires civils des services publics et entreprises publiques définis à l'article L. 112-2 peuvent être autorisés à
participer à titre personnel, en qualité d'associé ou de dirigeant, à la création d'une entreprise dont l'objet est
d'assurer, en exécution d'un contrat conclu avec une personne publique ou une entreprise publique, la valorisation des
travaux de recherche qu'ils ont réalisés dans l'exercice de leurs fonctions.

Le contrat mentionné au premier alinéa est conclu dans un délai fixé par décret. A défaut, l'autorisation donnée à l'agent
devient caduque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 11 (V)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°85-733 du 17 juillet 1985 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°85-1534 du 31 décembre 1985 - art. 139 (VD)
	  - Décret n°85-1534 du 31 décembre 1985 - art. 140 (V)
	  - Décret n°91-267 du 6 mars 1991 - art. 6-1 (VD)
	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 87 (Ab)
	  - Arrêté du 15 décembre 1997 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2006-1035 du 21 août 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-468 du 28 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-611 du 26 avril 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2007-658 du 2 mai 2007 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2008-744 du 28 juillet 2008 - art. 30 (VD)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 160
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)
	  - Code de la recherche - art. L411-3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L413-12 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-2 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-8 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6152-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L112-2


###### Article L413-2

L'autorisation doit être demandée préalablement à la négociation du contrat prévu à l'article L. 413-1 et avant
l'immatriculation de l'entreprise au registre du commerce et des sociétés. Le fonctionnaire intéressé ne peut pas représenter
la personne publique ou l'entreprise publique dans une telle négociation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-1 (V)
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L413-1 (M)


###### Article L413-3

L'autorisation est accordée par l'autorité dont relève le fonctionnaire après avis de la commission prévue par l'article 87
de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et
des procédures publiques, pour une période de temps limitée fixée par voie réglementaire.

L'autorisation est refusée :

a) Si elle est préjudiciable au fonctionnement normal du service public ;

b) Ou si, par nature ou par ses conditions et modalités et eu égard aux fonctions précédemment exercées par le fonctionnaire,
la participation de ce dernier porte atteinte à la dignité desdites fonctions ou risque de compromettre ou mettre en cause
l'indépendance ou la neutralité du service ;

c) Ou si la prise d'intérêts dans l'entreprise est de nature à porter atteinte aux intérêts matériels ou moraux du service
public de la recherche ou à remettre en cause les conditions d'exercice de la mission d'expertise qu'il exerce auprès des
pouvoirs publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 87 (Ab)
	  - Décret n°2008-744 du 28 juillet 2008 - art. 7 (VD)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 mars 2012 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 155
	  - Code de la recherche - art. L413-10 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-11 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-13 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-14 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L413-4

A compter de la date d'effet de l'autorisation, le fonctionnaire est soit détaché dans l'entreprise, soit mis à disposition
de celle-ci ou d'un organisme qui concourt à la valorisation de la recherche. Il cesse toute activité au titre du service
public dont il relève.

Toutefois, il peut exercer des activités d'enseignement ressortissant à sa compétence dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-370 du 6 avril 1995 - art. 83 (V)
	  - Décret n°95-370 du 6 avril 1995 - art. 84 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L413-5

La commission mentionnée au premier alinéa de l'article L. 413-3 est tenue informée, pendant la durée de l'autorisation et
durant trois ans à compter de son expiration ou de son retrait, des contrats et conventions conclus entre l'entreprise et le
service public de la recherche. Si elle estime que ces informations font apparaître une atteinte aux intérêts matériels et
moraux du service public de la recherche, la commission en saisit l'autorité administrative compétente.

**Nota:**

Loi 2007-148 du 2 février 2007 art. 45 III : Les articles 17 à 19 de la présente loi entrent en vigueur à compter de la
publication du décret mentionné au VII de l'article 87 de la loi 93-122 du 29 janvier 1993, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Il s'agit du décret n° 2007-611 du 26 avril 2007 publié au Journal officiel du 27 avril 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-733 du 17 juillet 1985 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°91-267 du 6 mars 1991 - art. 6-1 (VD)
	  - Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-148 du 2 février 2007 - art. 19 () JORF 6 février 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L413-3


###### Article L413-6

Au terme de l'autorisation, le fonctionnaire peut :

a) Etre, à sa demande, placé en position de disponibilité ou radié des cadres s'il souhaite conserver des intérêts dans
l'entreprise ;

b) Etre réintégré au sein de son corps d'origine.

Dans le cas mentionné au b, il met fin à sa collaboration professionnelle avec l'entreprise dans un délai d'un an et ne peut
plus conserver directement ou indirectement un intérêt quelconque dans l'entreprise. Il peut toutefois être autorisé à
apporter son concours scientifique à l'entreprise, à conserver une participation dans le capital social de l'entreprise, dans
la limite de 49 % du capital donnant droit au maximum à 49 % des droits de vote, et à être membre du conseil d'administration
ou de surveillance de celle-ci dans les conditions prévues aux sections 2 et 3 du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 33 (V)
	  - Code de la recherche - art. L413-7 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L413-7

L'autorisation est retirée ou non renouvelée si les conditions qui avaient permis sa délivrance ne sont plus réunies ou si le
fonctionnaire méconnaît les dispositions de la présente section. Dans ce cas, le fonctionnaire ne peut poursuivre son
activité dans l'entreprise que dans les conditions prévues à l'article 87 de la loi n° 93-122 du 29 janvier 1993 relative à
la prévention de la corruption et à la transparence de la vie économique et des procédures publiques. S'il ne peut conserver
d'intérêts dans l'entreprise, il dispose du délai d'un an prévu au b de l'article L. 413-6 pour y renoncer.

**Nota:**

Loi 2007-148 du 2 février 2007 art. 45 III : Les articles 17 à 19 de la présente loi entrent en vigueur à compter de la
publication du décret mentionné au VII de l'article 87 de la loi 93-122 du 29 janvier 1993, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Il s'agit du décret n° 2007-611 du 26 avril 2007 publié au Journal officiel du 27 avril 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-1 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993
	  - Code de la recherche - art. L413-6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L413-11 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-148 du 2 février 2007 - art. 19 () JORF 6 février 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


##### Section 2 : Apport d'un concours scientifique à une entreprise existante et participation au capital d'une entreprise existante.

###### Article L413-8

Les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 413-1 peuvent être autorisés, pendant une période de temps limitée fixée par
voie réglementaire, à apporter leur concours scientifique à une entreprise qui assure, en exécution d'un contrat conclu avec
une personne publique ou une entreprise publique, la valorisation des travaux de recherche qu'ils ont réalisés dans
l'exercice de leurs fonctions.

Le contrat mentionné au premier alinéa est conclu dans un délai fixé par décret. A défaut, l'autorisation donnée à l'agent
devient caduque.

Les conditions dans lesquelles le fonctionnaire intéressé apporte son concours scientifique à l'entreprise sont définies par
une convention conclue entre l'entreprise et la personne publique ou l'entreprise publique mentionnée au premier alinéa.
Elles doivent être compatibles avec le plein exercice par le fonctionnaire de son emploi public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-733 du 17 juillet 1985 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°86-434 du 12 mars 1986 - art. 10 (V)
	  - Décret n°89-709 du 28 septembre 1989 - art. 7 (V)
	  - Décret n°89-710 du 28 septembre 1989 - art. 7 (V)
	  - Décret n°91-267 du 6 mars 1991 - art. 6-1 (VD)
	  - Décret n°92-1178 du 2 novembre 1992 - art. 8 (V)
	  - Décret n°95-370 du 6 avril 1995 - art. 6 (VT)
	  - Décret n°2001-125 du 6 février 2001 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2006-1035 du 21 août 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-611 du 26 avril 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2007-658 du 2 mai 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 34 (VD)
	  - Code de la recherche - art. L413-10 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-12 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L413-1 (M)


###### Article L413-9

Le fonctionnaire peut également être autorisé à détenir une participation dans le capital social de l'entreprise, lors de la
création de celle-ci ou ultérieurement, dans la limite de 49 % du capital donnant droit au maximum à 49 % des droits de vote,
sous réserve qu'au cours des cinq années précédentes il n'ait pas, en qualité de fonctionnaire ou d'agent public, exercé un
contrôle sur cette entreprise ou participé à l'élaboration ou à la passation de contrats et conventions conclus entre
l'entreprise et le service public de la recherche.

Le fonctionnaire ne peut participer ni à l'élaboration ni à la passation des contrats et conventions conclus entre
l'entreprise et le service public de la recherche. Il ne peut, au sein de l'entreprise, ni exercer des fonctions de dirigeant
ni être placé dans une situation hiérarchique.

L'autorité dont relève le fonctionnaire est tenue informée des revenus qu'il perçoit à raison de sa participation au capital
de l'entreprise, des cessions de titres auxquelles il procède ainsi que des compléments de rémunérations, dans la limite d'un
plafond fixé par décret, prévus, le cas échéant, par la convention mentionnée au deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-611 du 26 avril 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L413-10

La commission mentionnée au premier alinéa de l'article L. 413-3 est tenue informée, pendant la durée de l'autorisation
délivrée en application de l'article L. 413-8 ou de l'article L. 413-9 et durant trois ans à compter de son expiration ou de
son retrait, des contrats et conventions conclus entre l'entreprise et le service public de la recherche. Si elle estime que
ces informations font apparaître une atteinte aux intérêts matériels et moraux du service public de la recherche, la
commission en saisit l'autorité administrative compétente.

**Nota:**

Loi 2007-148 du 2 février 2007 art. 45 III : Les articles 17 à 19 de la présente loi entrent en vigueur à compter de la
publication du décret mentionné au VII de l'article 87 de la loi 93-122 du 29 janvier 1993, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Il s'agit du décret n° 2007-611 du 26 avril 2007 publié au Journal officiel du 27 avril 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-148 du 2 février 2007 - art. 19 () JORF 6 février 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-279 du 28 février 2012 - art. 34 (VD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L413-3
	  - Code de la recherche - art. L413-8
	  - Code de la recherche - art. L413-9


###### Article L413-11

L'autorisation est délivrée par l'autorité dont relève le fonctionnaire après avis de la commission mentionnée au premier
alinéa de l'article L. 413-3, dans les conditions prévues par ce même article. Le renouvellement intervient après avis de la
même commission si les conditions établies au moment de la délivrance de l'autorisation ont évolué depuis la date de
l'autorisation. L'autorisation est retirée ou non renouvelée si les conditions qui avaient permis sa délivrance ne sont plus
réunies ou si le fonctionnaire méconnaît les dispositions de la présente section. Dans ce cas, le fonctionnaire dispose, pour
céder ses droits sociaux, d'un délai d'un an au terme duquel il ne peut plus conserver directement ou indirectement un
intérêt quelconque dans l'entreprise. Il ne peut poursuivre son activité dans l'entreprise que dans les conditions prévues à
l'article L. 413-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-744 du 28 juillet 2008 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 155

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L413-3
	  - Code de la recherche - art. L413-7


##### Section 3 : Participation des personnels de la recherche au conseil d'administration ou au conseil de surveillance d'une société anonyme.

###### Article L413-12

Les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 413-1 peuvent, à titre personnel, être autorisés à être membres du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance d'une société anonyme afin de favoriser la diffusion des résultats de la
recherche publique. Leur participation dans le capital social de l'entreprise ne peut excéder 20 % de celui-ci ni donner
droit à plus de 20 % des droits de vote. Ils ne peuvent percevoir de l'entreprise d'autre rémunération que celles prévues aux
articles L. 225-45 et L. 225-83 du code de commerce, dans la limite d'un plafond fixé par décret.

L'autorisation ne peut être demandée si le fonctionnaire est autorisé à apporter son concours scientifique à l'entreprise
dans les conditions prévues à l'article L. 413-8.

Le fonctionnaire intéressé ne peut participer ni à l'élaboration ni à la passation des contrats et conventions conclus entre
l'entreprise et le service public de la recherche.

L'autorité dont relève le fonctionnaire est tenue informée des revenus qu'il perçoit à raison de sa participation au capital
de l'entreprise et en sa qualité de membre du conseil d'administration ou du conseil de surveillance ainsi que des cessions
de titres auxquelles il procède.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 1997 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-611 du 26 avril 2007 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-45 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-83 (M)
	  - Code de la recherche - art. L413-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L413-8 (M)


###### Article L413-13

La commission mentionnée au premier alinéa de l'article L. 413-3 est tenue informée, pendant la durée de l'autorisation et
durant trois ans à compter de son expiration ou de son retrait, des contrats et conventions conclus entre l'entreprise et le
service public de la recherche. Si elle estime que ces informations font apparaître une atteinte aux intérêts matériels et
moraux du service public de la recherche, la commission en saisit l'autorité administrative compétente.

**Nota:**

Loi 2007-148 du 2 février 2007 art. 45 III : Les articles 17 à 19 de la présente loi entrent en vigueur à compter de la
publication du décret mentionné au VII de l'article 87 de la loi 93-122 du 29 janvier 1993, dans sa rédaction issue de la
présente loi. Il s'agit du décret n° 2007-611 du 26 avril 2007 publié au Journal officiel du 27 avril 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-148 du 2 février 2007 - art. 19 () JORF 6 février 2007 en vigueur le 27 avril 2007

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L413-3


###### Article L413-14

L'autorisation est accordée par l'autorité dont relève le fonctionnaire après avis de la commission mentionnée au premier
alinéa de l'article L. 413-3, dans les conditions prévues à ce même article. Le renouvellement intervient après avis de la
même commission si les conditions établies au moment de la délivrance de l'autorisation ont évolué depuis la date de
l'autorisation. L'autorisation est retirée ou non renouvelée si les conditions qui avaient permis sa délivrance ne sont plus
réunies ou si le fonctionnaire méconnaît les dispositions de la présente section. En cas de retrait ou de non-renouvellement
de l'autorisation, le fonctionnaire dispose d'un délai de trois mois pour céder ses droits sociaux. Il ne peut poursuivre son
activité au sein de l'entreprise que dans les conditions prévues au dernier alinéa à l'article L. 413-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-744 du 28 juillet 2008 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°2017-852 du 6 mai 2017 - art. 155

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L413-3
	  - Code de la recherche - art. L413-7


##### Section 4 : Dispositions générales.

###### Article L413-15

Les conditions dans lesquelles des agents non fonctionnaires peuvent, sous réserve des adaptations nécessaires, bénéficier
des dispositions prévues aux sections 1 et 2 du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


###### Article L413-16

Les modalités d'application du présent chapitre sont, en tant que de besoin, précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)


### TITRE II : DISPOSITIONS APPLICABLES AUX PERSONNELS DES ÉTABLISSEMENTS PUBLICS À CARACTÈRE SCIENTIFIQUE ET TECHNOLOGIQUE

#### Chapitre Ier : Dispositions générales.

###### Article L421-1

Le personnel des établissements publics à caractère scientifique et technologique est régi par des statuts particuliers pris
en application de l'article 8 de la loi n° 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction
publique de l'Etat et par les dispositions du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 17 (M)
	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 17 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L421-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L421-3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1313-8 (V)


###### Article L421-2

Les dispositions de l'article L. 421-1 sont également applicables aux corps de personnels de recherche existants ou créés à
cet effet dans lesquels ont vocation à être titularisés les chercheurs et les ingénieurs, techniciens et personnels
administratifs concourant directement à des missions de recherche : 

a) Soit lorsqu'ils exercent leurs fonctions dans des établissements relevant du ministre chargé de l'éducation nationale ou
du ministre chargé de l'agriculture ; 

b) Soit lorsqu'ils occupent des emplois inscrits au budget civil de recherche et de développement technologique et à
condition qu'ils exercent leurs fonctions dans des services de recherche de l'Etat ou des établissements publics de l'Etat
n'ayant pas le caractère industriel et commercial. 

La liste des services de recherche et établissements publics dont les personnels sont admis au bénéfice des dispositions du b
ci-dessus est fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L421-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L421-3 (M)


###### Article L421-3

Pour certaines catégories de personnels de recherche mentionnés aux articles L. 421-1 et L. 421-2, les statuts pourront en
particulier permettre : 

a) Des dérogations au principe du recrutement par concours qui pourra s'effectuer sur titres et travaux ; 

b) Des dérogations aux procédures de notation et d'avancement prévues par le statut général de la fonction publique, afin de
permettre l'évaluation des aptitudes par des instances scientifiques ou techniques ; 

c) Le recrutement de personnes qui ne sont ni de nationalité française ni ressortissantes d'un autre Etat membre de la
Communauté européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen, susceptibles d'apporter un
concours qualifié à l'effort de recherche et de développement technologique ; 

d) Des dérogations au principe de recrutement initial au premier échelon du grade pour des personnes dont la qualification le
justifie ; 

e) Des adaptations au régime des positions prévues par le statut général de la fonction publique et des dérogations aux
règles relatives aux mutations afin de faciliter la libre circulation des personnes et des équipes entre les métiers de la
recherche et les institutions qui y concourent ; 

f) Dans le respect des dispositions de l'article 432-12 du code pénal, et par dérogation à l'interdiction d'exercer à titre
professionnel une activité privée lucrative fixée au premier alinéa de l'article 25 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983
portant droits et obligations des fonctionnaires, les personnels de recherche mentionnés aux articles L. 421-1 et L. 421-2
autorisés à accomplir une période de service à temps partiel peuvent être autorisés à exercer, en sus de leurs fonctions, une
activité dans une entreprise exerçant une ou plusieurs des missions définies à l'article L. 411-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 26 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 25 (V)
	  - Code pénal - art. 432-12 (V)
	  - Code de la recherche - art. L411-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L421-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 18 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L411-4 (V)


#### Chapitre II : Chercheurs.

###### Article L422-1

Les services accomplis à temps complet comme chercheurs et ingénieurs, dans les établissements publics à caractère industriel
ou commercial et les organismes privés, par les fonctionnaires qui appartiennent aux corps de chercheurs, sont pris en
compte, pour l'appréciation des conditions d'ouverture des droits à pension au regard du code des pensions civiles et
militaires de retraite, à concurrence de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)


###### Article L422-2

Le titre de directeur de recherche émérite peut être conféré aux chercheurs admis à la retraite. Les qualités requises, la
durée de l'éméritat et les droits attachés au titre sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)


### TITRE III : MODALITÉS PARTICULIÈRES D'EMPLOI SCIENTIFIQUE

#### Chapitre Ier : Les personnels contractuels.

###### Article L431-1

Par dérogation aux principes énoncés à l'article 3 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des
fonctionnaires ou, le cas échéant, aux articles L. 1242-1 à L. 1242-3, L. 1242-5 à L. 1242-8, L. 1243-13, L. 1244-4 et L.
1246-1 du code du travail, peuvent être appelés à exercer temporairement par contrat leurs fonctions, à temps complet ou à
temps partiel, dans les services de recherche des administrations, dans les établissements publics de recherche et dans les
établissements d'enseignement supérieur : 

a) Les chercheurs, ingénieurs et techniciens de recherche français appartenant au personnel d'une entreprise publique ou
privée, française ou étrangère, ou d'un établissement public à caractère industriel et commercial français ou d'un organisme
de recherche étranger ; 

b) Les chercheurs, ingénieurs ou techniciens de recherche non titulaires qui relèvent d'un établissement public n'ayant pas
le caractère industriel et commercial ou d'un service de recherche de l'Etat ; 

c) Les chercheurs, ingénieurs et techniciens de recherche de nationalité étrangère ; 

d) Les docteurs en médecine ou en pharmacie ou en odontologie ayant terminé leur internat de spécialité et n'ayant pas la
qualité de fonctionnaire titulaire. 

Les personnels mentionnés au présent article doivent avoir exercé antérieurement une activité professionnelle effective d'une
durée fixée par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 3
	  - Code du travail - art. L1242-1
	  - Code du travail - art. L1242-5
	  - Code du travail - art. L1243-13
	  - Code du travail - art. L1244-4
	  - Code du travail - art. L1246-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L431-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)


###### Article L431-2

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles sont conclus les contrats mentionnés à l'article L.
431-1. Ces contrats ne peuvent excéder une durée de trois ans renouvelable une fois. Au-delà de cette période, les personnes
mentionnées au c de l'article L. 431-1 ayant la qualité de réfugié politique peuvent être renouvelées annuellement dans leurs
fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L431-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)


###### Article L431-2-1

Les établissements publics à caractère scientifique et technologique peuvent recruter, pour une durée indéterminée, des
agents contractuels :

1° Pour occuper des fonctions techniques ou administratives correspondant à des emplois de catégorie A ;

2° Pour assurer des fonctions de recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-1673 du 30 décembre 2009 - art. 124


###### Article L431-3

Les personnels de droit privé non marins des établissements publics de recherche à caractère industriel ou commercial ou des
groupements dans lesquels les établissements publics de recherche détiennent des participations majoritaires, s'il s'agit de
personnels chargés d'assurer la maintenance et le fonctionnement des équipements de recherche, sont soumis aux articles 24,
25, 28, 29 et 30 du code du travail maritime pendant la durée de leurs missions temporaires à bord d'un navire de recherche
océanographique ou halieutique. 

Par dérogation aux dispositions des articles 24 et 25 du code du travail maritime, les mesures d'application du présent
article sont prises par décrets en Conseil d'Etat. Ces décrets sont pris après consultation des établissements publics et
groupements ainsi que des organisations les plus représentatives des personnels mentionnés au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Code de la recherche - art. L411-5 (T)

	**Cite**:

	  - Code du travail maritime - art. 24
	  - Code du travail maritime - art. 25
	  - Code du travail maritime - art. 28
	  - Code du travail maritime - art. 29
	  - Code du travail maritime - art. 30


#### Chapitre II : Les chercheurs et enseignants associés.

###### Article L432-1

Les services de recherche des administrations et les établissements publics de recherche n'ayant pas le caractère industriel
et commercial créent parmi leurs emplois budgétaires des postes de chercheurs associés.

Ces postes sont destinés à accueillir des enseignants-chercheurs ou des chercheurs fonctionnaires appartenant à un
établissement public ou à un service de recherche des administrations.

Ces postes ne peuvent être occupés par les mêmes personnes au-delà d'une période de temps limitée fixée par voie
réglementaire.

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans lesquelles ces dispositions sont appliquées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)


###### Article L432-2

Lorsque des chercheurs fonctionnaires, appartenant à un établissement public n'ayant pas le caractère industriel et
commercial ou à un service de recherche des administrations, sont recrutés en qualité d'enseignants associés dans les
établissements d'enseignement supérieur et de recherche relevant du ministère chargé de l'enseignement supérieur, ils sont
placés en position de détachement. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 952-1 du code de l'éducation, la durée de leurs fonctions en qualité
d'enseignants associés est égale à la durée de leur détachement et peut être prolongée dans les mêmes conditions que le
renouvellement du détachement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'éducation - art. L952-1 (V)


#### Chapitre III : Les personnels bénéficiant d'un congé d'enseignement ou de recherche.

###### Article L433-1

Les conditions d'accès au congé d'enseignement ou de recherche sont fixées par les dispositions de l'article L. 6322-53 à L.
6322-57 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L6322-53


### TITRE IV : DISPOSITIONS RELATIVES À L'OUTRE-MER

#### Chapitre V : Dispositions relatives aux îles Wallis et Futuna.

###### Article L445-1

Les dispositions des articles L. 411-3, L. 412-1, L. 413-1 à L. 413-16, L. 421-1 à L. 421-3, L. 422-1, L. 422-2, L. 431-1, L.
431-2, L. 432-1, L. 432-2 et L. 433-1 sont applicables dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L411-3
	  - Code de la recherche - art. L412-1
	  - Code de la recherche - art. L413-1
	  - Code de la recherche - art. L421-1
	  - Code de la recherche - art. L422-1
	  - Code de la recherche - art. L422-2
	  - Code de la recherche - art. L431-1
	  - Code de la recherche - art. L431-2
	  - Code de la recherche - art. L432-1
	  - Code de la recherche - art. L432-2
	  - Code de la recherche - art. L433-1


#### Chapitre VI : Dispositions relatives à la Polynésie française.

###### Article L446-1

Les dispositions des articles L. 412-1, L. 413-1 à L. 413-16, L. 421-1 à L. 421-3, L. 422-1, L. 422-2, L. 431-1, L. 431-2, L.
432-1, L. 432-2 et L. 433-1 sont applicables en Polynésie française. 

Sous réserve des compétences de la collectivité mentionnées à l'article 26 de la loi organique n° 2004-192 du 27 février 2004
portant statut d'autonomie de la Polynésie française, l'article L. 411-3 y est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi organique n°2004-192 du 27 février 2004 - art. 26
	  - Code de la recherche - art. L411-3
	  - Code de la recherche - art. L412-1
	  - Code de la recherche - art. L413-1
	  - Code de la recherche - art. L421-1
	  - Code de la recherche - art. L422-1
	  - Code de la recherche - art. L431-1
	  - Code de la recherche - art. L431-2
	  - Code de la recherche - art. L432-1
	  - Code de la recherche - art. L432-2
	  - Code de la recherche - art. L433-1

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4


#### Chapitre VII : Dispositions relatives à la Nouvelle-Calédonie.

###### Article L447-1

Les dispositions des articles L. 411-3, L. 412-1, L. 413-1 à L. 413-16, L. 421-1 à L. 421-3, L. 422-1, L. 422-2, L. 431-1, L.
431-2, L. 432-1, L. 432-2 et L. 433-1 sont applicables en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L411-3
	  - Code de la recherche - art. L412-1
	  - Code de la recherche - art. L413-1
	  - Code de la recherche - art. L421-1
	  - Code de la recherche - art. L422-1
	  - Code de la recherche - art. L422-2
	  - Code de la recherche - art. L431-1
	  - Code de la recherche - art. L431-2
	  - Code de la recherche - art. L432-1
	  - Code de la recherche - art. L432-2
	  - Code de la recherche - art. L433-1


