# Article L413-12

Les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 413-1 peuvent, à titre personnel, être autorisés à être membres du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance d'une société anonyme afin de favoriser la diffusion des résultats de la
recherche publique. Leur participation dans le capital social de l'entreprise ne peut excéder 20 % de celui-ci ni donner
droit à plus de 20 % des droits de vote. Ils ne peuvent percevoir de l'entreprise d'autre rémunération que celles prévues aux
articles L. 225-45 et L. 225-83 du code de commerce, dans la limite d'un plafond fixé par décret.

L'autorisation ne peut être demandée si le fonctionnaire est autorisé à apporter son concours scientifique à l'entreprise
dans les conditions prévues à l'article L. 413-8.

Le fonctionnaire intéressé ne peut participer ni à l'élaboration ni à la passation des contrats et conventions conclus entre
l'entreprise et le service public de la recherche.

L'autorité dont relève le fonctionnaire est tenue informée des revenus qu'il perçoit à raison de sa participation au capital
de l'entreprise et en sa qualité de membre du conseil d'administration ou du conseil de surveillance ainsi que des cessions
de titres auxquelles il procède.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 1997 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-611 du 26 avril 2007 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-45 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-83 (M)
	  - Code de la recherche - art. L413-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L413-8 (M)
