# Article L412-1

La formation à la recherche et par la recherche intéresse, outre les travailleurs scientifiques, la société tout entière.
Elle ouvre à ceux qui en bénéficient la possibilité d'exercer une activité dans la recherche comme dans l'enseignement, les
administrations et les entreprises. 

Cette formation s'effectue dans les universités, les écoles d'ingénieurs, les instituts universitaires de technologie, les
grands établissements, les services et organismes de recherche et les laboratoires d'entreprise. Les diplômes et grades
universitaires qui peuvent la sanctionner sont décernés dans des conditions définies par l'autorité administrative
compétente. 

Les concours et procédures de recrutement dans les corps et cadres d'emplois de catégorie A relevant du statut général de la
fonction publique sont adaptés, dans les conditions fixées par les statuts particuliers des corps et cadres d'emplois
concernés, afin d'assurer la reconnaissance des acquis de l'expérience professionnelle résultant de la formation à la
recherche et par la recherche lorsqu'elle a été sanctionnée par la délivrance du doctorat. 

Les statuts particuliers de chaque corps ou cadre d'emplois prévoient les modalités de prise en compte de cette expérience
professionnelle pour le classement effectué lors de la nomination ou de la titularisation en leur sein, sans distinguer les
modalités contractuelles de réalisation des recherches ayant été sanctionnées par la collation du grade de docteur. 

Les périodes pendant lesquelles les titulaires d'un diplôme de doctorat mentionné à l'article L. 612-7 du code de l'éducation
ont bénéficié d'un contrat doctoral sont assimilées à des services effectifs pour se présenter au concours interne d'accès à
l'Ecole nationale d'administration. 

Pour les titulaires d'un doctorat et dans la limite de trois ans, la période de préparation du doctorat est assimilée à une
période d'activité professionnelle pour se présenter au troisième concours d'entrée à l'Ecole nationale d'administration. Le
second alinéa de l'article 1er de la loi n° 90-8 du 2 janvier 1990 relative à la création d'un troisième concours d'entrée à
l'Ecole nationale d'administration ne s'applique pas pour la prise en compte de cette période. 

Les titulaires d'un doctorat peuvent faire usage du titre de docteur, en en mentionnant la spécialité, dans tout emploi et
toute circonstance professionnelle qui le justifient. 

Les titulaires d'un doctorat en médecine, en chirurgie dentaire ou en pharmacie radiés du tableau de l'ordre professionnel
compétent ne peuvent faire état du titre de docteur dans le cadre de leurs activités professionnelles ou associatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 22 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-8 du 2 janvier 1990 - art. 1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L612-7

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 78

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 avril 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-1449 du 9 novembre 2015 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-1449 du 9 novembre 2015 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2016-907 du 1er juillet 2016 (V)
	  - Décret n°2017-144 du 7 février 2017 (V)
	  - Décret n°2017-297 du 7 mars 2017 (V)
	  - Arrêté du 9 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-658 du 27 avril 2017 (V)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)
