# Article L521-2

Les centres techniques industriels ont pour objet de promouvoir le progrès des techniques, de participer à l'amélioration du
rendement et à la garantie de qualité dans l'industrie. 

A cet effet, notamment, ils coordonnent et facilitent les initiatives. Ils exécutent ou font exécuter les travaux de
laboratoires et d'ateliers expérimentaux indispensables, et en particulier, dans le cadre de la législation existante et en
accord avec les organismes habilités à cette fin, ils participent aux enquêtes sur la normalisation et à l'établissement des
règles permettant le contrôle de la qualité. Ils font profiter la branche d'activité intéressée des résultats de leurs
travaux. 

Les centres techniques industriels fonctionnent en réseau et sont tenus de communiquer à l'instance de coordination des
centres, avec l'accord des entreprises concernées par une demande de recherche et d'innovation, les informations susceptibles
de contribuer à l'implication de tous les centres du réseau. A ce titre, ils veillent à ce que les secrets d'affaires dont
ils ont connaissance ne soient pas divulgués, sauf dans les cas où la loi en dispose autrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi  n°2003-1312 du 30 décembre 2003 - art. 71 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2016 - art. (Ab)
	  - Arrêté du 10 juin 2016 (V)
	  - Arrêté du 5 janvier 2017 - art. (V)
	  - Code de la recherche - art. L521-11 (V)
	  - Code rural - art. L951-3 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L912-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L951-2 (VT)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 2
