# Article L114-3-3

I.-Le Haut Conseil est administré par un collège garant de la qualité de ses travaux. 

II.-Le collège arrête le programme annuel d'évaluation du Haut Conseil. Il définit les mesures propres à garantir la qualité,
la transparence et la publicité des procédures d'évaluation. 

Le président est nommé par décret du Président de la République parmi les membres du collège. Il exerce ses fonctions à temps
plein. 

Le collège est composé de trente membres nommés par décret. Il comprend autant d'hommes que de femmes. A cette fin, le décret
en Conseil d'Etat prévu à l'article L. 114-3-6 précise le nombre et la répartition par sexe des candidats proposés par
chacune des instances, autorités et associations compétentes. 

Le collège comprend : 

1° Neuf membres ayant la qualité de chercheur, d'ingénieur ou d'enseignant-chercheur, nommés sur proposition des instances
d'évaluation compétentes en matière d'enseignement supérieur et de recherche parmi leurs membres élus, dont au moins trois
sur proposition de l'instance nationale mentionnée à l'article L. 952-6 du code de l'éducation et au moins trois sur
proposition des instances d'évaluation mentionnées à l'article L. 321-2 du présent code ; 

2° Huit membres ayant la qualité de chercheur, d'ingénieur ou d'enseignant-chercheur, dont trois sur proposition des
présidents ou directeurs d'organismes de recherche et trois sur proposition des conférences des chefs d'établissements
mentionnées à l'article L. 233-1 du code de l'éducation ; 

3° Deux membres représentant les étudiants, sur proposition des associations d'étudiants en fonction du nombre de voix
obtenues par ces associations lors de l'élection des représentants des étudiants au Conseil national de l'enseignement
supérieur et de la recherche ; 

4° Neuf personnalités qualifiées, françaises et étrangères, dont au moins trois issues du secteur de la recherche privée et
trois appartenant à des agences d'accréditation ou d'évaluation étrangères ; 

5° Un député et un sénateur désignés par la commission permanente compétente en matière d'enseignement supérieur et de
recherche de chaque assemblée.

La durée du mandat des membres autres que ceux mentionnés au 5° est de quatre ans. Ce mandat est renouvelable une fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 44

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L114-3-6
	  - Code de la recherche - art. L321-2
	  - Code de l'éducation - art. L233-1
	  - Code de l'éducation - art. L952-6
