# Article L329-7

I. - Les fonctionnaires ou agents de l'État et de ses établissements publics auteurs, dans le cadre des projets de recherche
financés par l'Agence nationale de la recherche, d'une invention dans les conditions précisées par l'article L. 611-7 du code
de la propriété intellectuelle en font immédiatement la déclaration à la personne publique dont ils relèvent.

II. - Lorsqu'elles entrent dans le champ des inventions nouvelles définies à l'article L. 611-10 du code de la propriété
intellectuelle et lorsqu'elles sont susceptibles d'un développement économique, ces inventions donnent lieu à un dépôt en vue
de l'acquisition d'un titre de propriété industrielle tel qu'il est défini aux articles L. 611-1 et L. 611-2 du même code.

III. - Les établissements mentionnés au I valorisent les résultats issus de leurs recherches en exploitant l'invention objet
du titre de propriété industrielle, acquis en application des dispositions du II, dans les conditions prévues par le code de
la propriété intellectuelle, de préférence auprès des entreprises employant moins de deux cent cinquante salariés domiciliées
sur le territoire de l'Union européenne.

IV. - Les établissements mentionnés au I informent l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur et
leur ministère de tutelle des titres de propriété industrielle acquis et des conditions de leur exploitation en application
des dispositions des II et III.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Créé par**:

	  - n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 16 () JORF 19 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-10 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-7 (M)
