# Article L112-1

La recherche publique a pour objectifs :

a) Le développement et le progrès de la recherche dans tous les domaines de la connaissance ;

b) La valorisation des résultats de la recherche au service de la société, qui s'appuie sur l'innovation et le transfert de
technologie  ;

c) Le partage et la diffusion des connaissances scientifiques en donnant priorité aux formats libres d'accès  ;

c bis) Le développement d'une capacité d'expertise et d'appui aux associations et fondations, reconnues d'utilité publique,
et aux politiques publiques menées pour répondre aux défis sociétaux, aux besoins sociaux, économiques et du développement
durable  ;

d) La formation à la recherche et par la recherche ;

e) L'organisation de l'accès libre aux données scientifiques. 

Les établissements publics de recherche et les établissements d'enseignement supérieur favorisent le développement des
travaux de coopération avec les associations et fondations, reconnues d'utilité publique. Ils participent à la promotion de
la recherche participative et au développement des capacités d'innovation technologique et sociale de la Nation. Ces
coopérations s'exercent dans le respect de l'indépendance des chercheurs et, en l'absence de clauses contraires, dans un but
non lucratif. Les travaux de recherche menés dans le cadre de ces coopérations sont, en l'absence de clauses contraires,
rendus publics et accessibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 14 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2014-1324 du 4 novembre 2014 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-888 du 29 juin 2016 - art. 4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L147-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L313-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L321-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L321-5 (T)
	  - Code de la recherche - art. L344-11 (V)
	  - Code de la recherche - art. L533-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 207 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 16
