# Article L431-1

Par dérogation aux principes énoncés à l'article 3 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des
fonctionnaires ou, le cas échéant, aux articles L. 1242-1 à L. 1242-3, L. 1242-5 à L. 1242-8, L. 1243-13, L. 1244-4 et L.
1246-1 du code du travail, peuvent être appelés à exercer temporairement par contrat leurs fonctions, à temps complet ou à
temps partiel, dans les services de recherche des administrations, dans les établissements publics de recherche et dans les
établissements d'enseignement supérieur : 

a) Les chercheurs, ingénieurs et techniciens de recherche français appartenant au personnel d'une entreprise publique ou
privée, française ou étrangère, ou d'un établissement public à caractère industriel et commercial français ou d'un organisme
de recherche étranger ; 

b) Les chercheurs, ingénieurs ou techniciens de recherche non titulaires qui relèvent d'un établissement public n'ayant pas
le caractère industriel et commercial ou d'un service de recherche de l'Etat ; 

c) Les chercheurs, ingénieurs et techniciens de recherche de nationalité étrangère ; 

d) Les docteurs en médecine ou en pharmacie ou en odontologie ayant terminé leur internat de spécialité et n'ayant pas la
qualité de fonctionnaire titulaire. 

Les personnels mentionnés au présent article doivent avoir exercé antérieurement une activité professionnelle effective d'une
durée fixée par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°83-634 du 13 juillet 1983 - art. 3
	  - Code du travail - art. L1242-1
	  - Code du travail - art. L1242-5
	  - Code du travail - art. L1243-13
	  - Code du travail - art. L1244-4
	  - Code du travail - art. L1246-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-1376 du 23 décembre 1985 - art. 8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L431-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)
