# Article L114-3-1

Le Haut Conseil de l'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur est une autorité administrative indépendante. 

Pour l'exercice de ses missions, le Haut Conseil s'inspire des meilleures pratiques internationales. Il fonde son action, en
ce qui concerne les critères d'évaluation, sur les principes d'objectivité, de transparence et d'égalité de traitement entre
les structures examinées et, en ce qui concerne le choix des personnes chargées de l'évaluation, sur les principes
d'expertise scientifique au meilleur niveau international, de neutralité et d'équilibre dans la représentation des
thématiques et des opinions. Il veille à la prévention des conflits d'intérêts dans la constitution des comités d'experts
chargés de conduire les évaluations. Il peut conduire directement des évaluations ou s'assurer de la qualité des évaluations
réalisées par d'autres instances en validant les procédures retenues. Il met en mesure les structures et établissements qu'il
évalue directement de présenter, à leur demande, des observations tout au long et à l'issue de la procédure d'évaluation. 

Il est chargé : 

1° D'évaluer les établissements d'enseignement supérieur et leurs regroupements, définis à l'article L. 718-3 du code de
l'éducation, les organismes de recherche, les fondations de coopération scientifique et l'Agence nationale de la recherche
ou, le cas échéant, de s'assurer de la qualité des évaluations conduites par d'autres instances ; 

2° D'évaluer les unités de recherche à la demande de l'établissement dont elles relèvent, en l'absence de validation des
procédures d'évaluation ou en l'absence de décision de l'établissement dont relèvent ces unités de recourir à une autre
instance ou, le cas échéant, de valider les procédures d'évaluation des unités de recherche par d'autres instances. 

Lorsqu'une unité relève de plusieurs établissements, il n'est procédé qu'à une seule évaluation. Lorsque les établissements
décident conjointement de recourir à une autre instance, le Haut Conseil valide les procédures d'évaluation mises en œuvre
par cette instance. En l'absence de décision conjointe des établissements de recourir à une autre instance ou en l'absence de
validation des procédures d'évaluation, le Haut Conseil évalue l'unité de recherche ; 

3° D'évaluer les formations et diplômes des établissements d'enseignement supérieur ou, le cas échéant, de valider les
procédures d'évaluation réalisées par d'autres instances. 

Lorsque ces formations font l'objet d'une demande d'accréditation prévue à l'article L. 613-1 du code de l'éducation,
l'évaluation est préalable à l'accréditation ou à sa reconduction. Le Haut Conseil s'assure de la conformité de la formation
au cadre national des formations et de l'effectivité de la participation des étudiants à l'évaluation des enseignements ; 

4° De s'assurer de la prise en compte, dans les évaluations des personnels de l'enseignement supérieur et de la recherche, de
l'ensemble des missions qui leur sont assignées par la loi et leurs statuts particuliers. Les missions réalisées dans le
cadre des dispositifs prévus au chapitre III du titre Ier du livre IV du présent code sont intégrées à cette évaluation ; 

5° De s'assurer de la valorisation des activités de diffusion de la culture scientifique, technique et industrielle dans la
carrière des personnels de l'enseignement supérieur et de la recherche ; 

6° D'évaluer a posteriori les programmes d'investissement ainsi que les structures de droit privé recevant des fonds publics
destinés à la recherche ou à l'enseignement supérieur. 

Il peut également participer, dans le cadre de programmes de coopération européens ou internationaux ou à la demande des
autorités compétentes, à l'évaluation d'organismes étrangers ou internationaux de recherche et d'enseignement supérieur. 

Le décret en Conseil d'Etat mentionné à l'article L. 114-3-6 détermine les règles de confidentialité et de publicité des
évaluations des unités de recherche.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-975 du 10 novembre 1983 - art. 8 (V)
	  - Décret n°84-430 du 5 juin 1984 - art. 14 (V)
	  - Décret n°84-430 du 5 juin 1984 - art. 5 (V)
	  - Décret n°85-831 du 2 août 1985 - art. 9-1 (V)
	  - Décret n°2007-1907 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Décret n°2008-1337 du 16 décembre 2008 (V)
	  - Loi n°2009-1437 du 24 novembre 2009 - art. 40
	  - Décret n°2010-1670 du 28 décembre 2010 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2010-1702 du 30 décembre 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 22 janvier 2014 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2014-1365 du 14 novembre 2014 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-1517 du 23 novembre 2015 - art. 8
	  - Décret n°2016-270 du 4 mars 2016 - art. 5
	  - Décret n°2016-1076 du 3 août 2016 - art. 6
	  - Code de l'éducation - art. L242-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L611-6 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L114-3-2 (V)
	  - Code de la recherche - art. L141-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L142-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L143-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L144-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L145-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D812-27 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R831-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R832-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 90

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L114-3-6
	  - Code de l'éducation - art. L613-1
	  - Code de l'éducation - art. L718-3
