# Article L344-11

Plusieurs établissements ou organismes publics ou privés, parmi lesquels au moins un établissement public de recherche ou
d'enseignement supérieur, peuvent constituer une fondation de coopération scientifique dans l'objectif de conduire, selon
leur composition, une ou des activités mentionnées aux articles L. 112-1 du présent code et L. 123-3 du code de l'éducation.
Une communauté d'universités et établissements mentionnée à l'article L. 711-2 du code de l'éducation peut constituer une
fondation de coopération scientifique seule. D'autres partenaires, en particulier des entreprises, des collectivités
territoriales et des associations, peuvent être associés à la fondation. 

Les fondations de coopération scientifique sont des personnes morales de droit privé à but non lucratif soumises aux règles
relatives aux fondations reconnues d'utilité publique dans les conditions fixées notamment par la loi n° 87-571 du 23 juillet
1987 sur le développement du mécénat, sous réserve des dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 (V)
	  - Code de la recherche - art. L112-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L123-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L711-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret du 22 juin 2010 - art. Annexe (VD)
	  - Code de la recherche - art. L365-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L366-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L367-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4211-32 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R5124-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 66
