# Article L411-4

Les orientations définies aux articles L. 411-1, L. 411-3 et L. 421-3 servent de référence aux dispositions des conventions
collectives fixant les conditions d'emploi des travailleurs scientifiques des entreprises, afin de :

a) Assurer aux intéressés des conditions d'emploi et de déroulement de carrière comparables à celles des autres travailleurs
de l'entreprise ;

b) Reconnaître les qualifications professionnelles acquises grâce à la formation par la recherche et à la pratique de ses
métiers ;

c) Garantir aux intéressés de larges possibilités de mobilité à l'intérieur de l'entreprise ou hors de l'entreprise,
notamment dans les laboratoires publics.

Afin d'encourager l'emploi des docteurs scientifiques dans une activité couverte par une convention de branche ou un accord
professionnel ou interprofessionnel au sens de l'article L. 132-1 du code du travail, une commission formée de délégués des
parties signataires à la convention ou à l'accord peut être convoquée par un arrêté conjoint du ministre chargé de la
recherche, du ministre chargé de l'industrie et du ministre chargé du travail, en vue de permettre la discussion des
conditions de la reconnaissance, dans le cadre de la convention ou de l'accord, du titre de docteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 7 () JORF 19 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L411-1 (M)
	  - Code de la recherche - art. L411-3 (V)
	  - Code de la recherche - art. L421-3 (M)
	  - Code du travail - art. L132-1 (M)
