# Article L111-6

Une stratégie nationale de recherche, comportant une programmation pluriannuelle des moyens, est élaborée et révisée tous les
cinq ans sous la coordination du ministre chargé de la recherche en concertation avec la société civile. Cette stratégie vise
à répondre aux défis scientifiques, technologiques, environnementaux et sociétaux en maintenant une recherche fondamentale de
haut niveau. Elle comprend la valorisation des résultats de la recherche au service de la société. A cet effet, elle veille
au développement de l'innovation, du transfert de technologie, de la capacité d'expertise et d'appui aux politiques publiques
et aux associations et fondations, reconnues d'utilité publique. Elle comprend également un volet relatif à la recherche et à
l'innovation agronomiques. La culture scientifique, technique et industrielle fait partie de la stratégie nationale de
recherche et est prise en compte dans sa mise en œuvre. 

Les priorités en sont arrêtées après une concertation avec la communauté scientifique et universitaire, les partenaires
sociaux et économiques et des représentants des associations et fondations, reconnues d'utilité publique, les ministères
concernés et les collectivités territoriales, en particulier les régions. Le ministre chargé de la recherche veille à la
cohérence de la stratégie nationale avec celle élaborée dans le cadre de l'Union européenne et à ce que des informations
sensibles à caractère stratégique pour la compétitivité ou la défense des intérêts nationaux soient préservées. 

La stratégie nationale de recherche et les conditions de sa mise en œuvre font l'objet d'un rapport biennal de l'office
parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, délégation mentionnée à l'article 6 ter de l'ordonnance
n° 58-1100 du 17 novembre 1958 relative au fonctionnement des assemblées parlementaires, qui inclut l'analyse de l'efficacité
des aides publiques à la recherche privée. Les éléments quantitatifs de ce rapport sont composés de données sexuées. 

Les contrats pluriannuels conclus avec les organismes de recherche et les établissements d'enseignement supérieur, la
programmation de l'Agence nationale de la recherche ainsi que les autres financements publics de la recherche concourent à la
mise en œuvre de la stratégie nationale de recherche. 

L'office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques, délégation mentionnée à l'article 6 ter de
l'ordonnance n° 58-1100 du 17 novembre 1958 précitée, contribue à l'évaluation de la mise en œuvre de cette stratégie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°58-1100 du 17 novembre 1958 - art. 6 ter

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2013-943 du 21 octobre 2013 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2014-761 du 2 juillet 2014 (V)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 44 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L144-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L120-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L146-1 (M)
	  - Code rural - art. L812-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 64 (V)
