# Article L413-9

Le fonctionnaire peut également être autorisé à détenir une participation dans le capital social de l'entreprise, lors de la
création de celle-ci ou ultérieurement, dans la limite de 49 % du capital donnant droit au maximum à 49 % des droits de vote,
sous réserve qu'au cours des cinq années précédentes il n'ait pas, en qualité de fonctionnaire ou d'agent public, exercé un
contrôle sur cette entreprise ou participé à l'élaboration ou à la passation de contrats et conventions conclus entre
l'entreprise et le service public de la recherche.

Le fonctionnaire ne peut participer ni à l'élaboration ni à la passation des contrats et conventions conclus entre
l'entreprise et le service public de la recherche. Il ne peut, au sein de l'entreprise, ni exercer des fonctions de dirigeant
ni être placé dans une situation hiérarchique.

L'autorité dont relève le fonctionnaire est tenue informée des revenus qu'il perçoit à raison de sa participation au capital
de l'entreprise, des cessions de titres auxquelles il procède ainsi que des compléments de rémunérations, dans la limite d'un
plafond fixé par décret, prévus, le cas échéant, par la convention mentionnée au deuxième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - loi n°2006-450 du 18 avril 2006 - art. 17 () JORF 19 avril 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-611 du 26 avril 2007 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L413-10 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)
