# Article L342-2

Les centres techniques industriels ont pour objet de promouvoir le progrès des techniques, de participer à l'amélioration du
rendement et à la garantie de qualité dans l'industrie.

A cet effet, notamment, ils coordonnent et facilitent les initiatives. Ils exécutent ou font exécuter les travaux de
laboratoires et d'ateliers expérimentaux indispensables, et en particulier, dans le cadre de la législation existante et en
accord avec les organismes habilités à cette fin, ils participent aux enquêtes sur la normalisation et à l'établissement des
règles permettant le contrôle de la qualité. Ils font profiter la branche d'activité intéressée des résultats de leurs
travaux.

Les centres techniques industriels fonctionnent en réseau et sont tenus de communiquer à l'instance de coordination des
centres, avec l'accord des entreprises concernées par une demande de recherche et d'innovation, les informations susceptibles
de contribuer à l'implication de tous les centres du réseau. A ce titre, ils veillent à ce que les secrets d'affaires dont
ils ont connaissance ne soient pas divulgués, sauf dans les cas où la loi en dispose autrement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-545 du 11 juin 2004

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-660 du 22 juillet 2013 - art. 98

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la recherche - art. L342-11 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L912-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L912-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L951-2 (VT)
