# Article L411-3

Pour l'accomplissement des missions de la recherche publique, les statuts des personnels de recherche ou les règles régissant
leur emploi doivent garantir l'autonomie de leur démarche scientifique, leur participation à l'évaluation des travaux qui
leur incombent, le droit à la formation permanente.

Ces statuts doivent favoriser la libre circulation des idées et, sans préjudice pour leur carrière, la mobilité des
personnels entre les divers métiers de la recherche au sein du même organisme, entre les services publics de toute nature,
les différents établissements publics de recherche et les établissements d'enseignement supérieur, et entre ces services et
établissements et les entreprises.

Ces statuts doivent permettre aux chercheurs, tout en poursuivant leurs travaux au sein des établissements publics de
recherche, de collaborer, pour une période déterminée, renouvelable, avec des laboratoires publics ou privés, afin d'y
développer des applications spécifiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 25 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-1185 du 27 décembre 1984 - art. 17 (V)
	  - Code de la recherche - art. L411-4 (V)
	  - Code de la recherche - art. L441-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L442-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L443-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L444-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L445-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L446-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L447-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004
