# Article L313-2

Les établissements publics à caractère scientifique et technologique ainsi que, le cas échéant, les pôles de recherche et
d'enseignement supérieur et les réseaux thématiques de recherche avancée peuvent également confier par convention les
activités mentionnées à l'article L. 313-1 à des entités de droit privé. Ces conventions sont approuvées par leur autorité de
tutelle. 

Il est tenu compte notamment :

- de la capacité financière et des moyens de gestion de l'entité ;

- de l'adéquation de l'action de l'entité avec la politique de l'établissement public ou, le cas échéant, du pôle de
recherche et d'enseignement supérieur ou du réseau thématique de recherche avancée ;

- de l'équilibre des droits et obligations entre l'entité et l'établissement public ou, le cas échéant, le pôle de recherche
et d'enseignement supérieur et le réseau thématique de recherche avancée. 

La convention mentionnée au premier alinéa peut prévoir l'attribution ou la mise à disposition de moyens matériels et
financiers par l'une à l'autre des parties.

L'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques établit un rapport d'évaluation relatif aux
initiatives conduites en application du présent article au plus tard le 31 décembre 2008.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1305 du 11 décembre 2008 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1518 du 16 décembre 2014 - art. 8
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-13 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (M)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L313-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de la recherche - art. L321-6 (T)
