# Article L531-12

Les fonctionnaires mentionnés à l'article L. 531-1 peuvent, à titre personnel, être autorisés à être membres du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance d'une société anonyme afin de favoriser la diffusion des résultats de la
recherche publique. Leur participation dans le capital social de l'entreprise ne peut excéder 20 % de celui-ci ni donner
droit à plus de 20 % des droits de vote. Ils ne peuvent percevoir de l'entreprise d'autre rémunération que celles prévues aux
articles L. 225-45 et L. 225-83 du code de commerce, dans la limite d'un plafond fixé par décret. 

L'autorisation ne peut être demandée si le fonctionnaire est autorisé à apporter son concours scientifique à l'entreprise
dans les conditions prévues à l'article L. 531-8. 

Le fonctionnaire intéressé ne peut participer ni à l'élaboration ni à la passation des contrats et conventions conclus entre
l'entreprise et le service public de la recherche. 

L'autorité dont relève le fonctionnaire est tenue informée des revenus qu'il perçoit à raison de sa participation au capital
de l'entreprise et en sa qualité de membre du conseil d'administration ou du conseil de surveillance ainsi que des cessions
de titres auxquelles il procède.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-431 du 6 juin 1984 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2017-105 du 27 janvier 2017 - art. 23 (VD)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-135 du 17 février 2014 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-45
	  - Code de commerce - art. L225-83
	  - Code de la recherche - art. L531-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L531-8 (V)
