# Article L321-5

Dans le cadre des objectifs définis à l'article L. 112-1, les établissements publics à caractère scientifique et
technologique peuvent assurer par convention des prestations de service, gérer des contrats de recherche, exploiter des
brevets et licences et commercialiser les produits de leurs activités.

En vue de la valorisation des résultats de la recherche dans leurs domaines d'activité, ils peuvent, par convention et pour
une durée limitée, avec information de l'instance scientifique compétente, fournir à des entreprises ou à des personnes
physiques des moyens de fonctionnement, notamment en mettant à leur disposition des locaux, des équipements et des matériels.
Un décret fixe les conditions d'application du présent alinéa.

Les activités mentionnées au présent article peuvent être gérées par des services d'activités industrielles et commerciales,
dont le régime financier et comptable est défini par décret. Pour le fonctionnement de ces services et la réalisation de ces
activités, les établissements peuvent recruter, dans des conditions définies, en tant que de besoin, par décret en Conseil
d'Etat, des agents non titulaires par des contrats de droit public à durée déterminée ou indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-610 du 15 juillet 1982 - art. 19-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2004-545 2004-06-11 JORF 16 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret  n°2007-382 du 21 mars 2007 - art. ANNEXE (VT)
	  - Décret n°2008-510 du 28 mai 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-156 du 11 février 2015 - art. (V)
	  - Code de l'éducation - art. L762-3 (M)
	  - Code de la recherche - art. L114-5 (V)
	  - Code de la recherche - art. L321-6 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la recherche - art. L112-1 (M)
