# Article L331-6

I. - Le président du Centre national d'études spatiales exerce, au nom de l'Etat, la police spéciale de l'exploitation des
installations du Centre spatial guyanais dans un périmètre délimité par l'autorité administrative compétente.A ce titre, il
est chargé d'une mission générale de sauvegarde consistant à maîtriser les risques techniques liés à la préparation et à la
réalisation des lancements à partir du Centre spatial guyanais afin d'assurer la protection des personnes, des biens, de la
santé publique et de l'environnement, au sol et en vol, et il arrête à cette fin les règlements particuliers applicables dans
les limites du périmètre mentionné ci-dessus. 

II. - Le président du Centre national d'études spatiales coordonne, sous l'autorité du représentant de l'Etat dans le
département, la mise en œuvre, par les entreprises et autres organismes installés dans le périmètre défini au I, des mesures
visant à assurer la sûreté des installations et des activités qui y sont menées, et s'assure du respect, par ces entreprises
et organismes, des obligations qui leur incombent à ce titre. 

III. - Dans la mesure strictement nécessaire à l'accomplissement des missions prévues aux I et II, les agents que le
président du Centre national d'études spatiales habilite ont accès aux terrains et locaux à usage exclusivement professionnel
et occupés par les entreprises et organismes installés au Centre spatial guyanais dans le périmètre défini au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°61-1382 du 19 décembre 1961 - art. 5 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-11 (V)
	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-15 (V)
	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-16 (V)
	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-7 (V)
	  - Décret n°84-510 du 28 juin 1984 - art. 14-8 (V)
	  - Code de la recherche - art. L331-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-518 du 3 juin 2008 - art. 21
